---
title: "3 вредные идеи, которые делают мое поколение слабее"
author: "Тайлер Брандт"
date: 2020-04-02T01:52:27+03:00
tags: ["Тайлер Брандт"]
draft: false
---

Это трудное время для поколения Z. Количество проблем с психическим здоровьем, особенно таких расстройств, как депрессия и беспокойство, стремительно возрастает. Представитель поколения Z [_с наименьшей вероятностью_](https://www.voanews.com/student-union/gen-z-studies-show-higher-rates-depression) сообщит о хорошем или отличном психическом здоровье и _наиболее вероятно,_ сообщит о плохом либо удовлетворительном. Показатели самоубийств среди [подростков и молодых людей](https://fee.org/articles/why-so-many-college-students-are-in-mental-distress-and-what-parents-can-do-about-it/) в США на сегодняшний день самые [высокие за всю историю](https://www.latimes.com/science/la-sci-suicide-rates-rising-teens-young-adults-20190618-story.html) .

Мне 23 года и я типичный представитель поколения Z, который лично сталкивался с этими проблемами и видел как они разрушительно влияют на моих друзей и близких.

Я искал пути улучшения моего психического здоровья и пытался помочь в этом другим людям. Я начал искать объяснения тому, почему все стало так плохо. Я нашел убедительную гипотезу в работе социального психолога Джонатана Хайдта и ученого-правоведа Грега Лукьянова.

В своей совместной книге ["Неряшливость американского разума: как хорошие намерения и плохие идеи создают поколение неудачников"](https://www.amazon.com/gp/product/0735224919/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&linkCode=sl1&tag=feeonline-20&linkId=539a89ba8d279b0cc5a06891c1cc49c8&language=en_US) Хайдт и Лукьянов исследуют проблему психического здоровья представителей поколения Z. Они утверждают, что молодые люди погружены в мир, охваченный параноидальным стремлением к безопасности, которое искажает их мысли и наносит ущерб их психическому благополучию.

"Многие студенты университетов учатся мыслить искаженно, и это повышает вероятность для них стать слабыми и ранимыми", --- говорят они.

Хайдт и Лукьянов утверждают, что "Три Большие Неправды" негативно влияют на психическое состояние современной молодежи. Они также предлагают способы противодействия этим неправдам, которые приведут к более счастливой и налаженной жизни. Вот эти "Три Большие Неправды":

1.  Неправда хрупкости: то, что не убивает, делает тебя слабее.

2.  Неправда эмоционального суждения: всегда доверяй своим чувствам.

3.  Неправда "мы против них": жизнь --- это битва между хорошими и злыми людьми.

Чтобы считаться Большой Неправдой, ложь должна соответствовать трем критериям:

1.  Противоречить древней мудрости (идеям, широко представленным в философской литературе многих культур).

2.  Противоречить современным исследованиям в области психологического благополучия.

3.  Вредить людям и сообществам, которые принимают ее.


## Неправда хрупкости: то, что не убивает, делает тебя слабее

Философ Фридрих Ницше сказал: "То, что нас не убивает, делает нас сильнее". Слова Ницше совершенно противоположны нынешним настроениям.

Хайдт и Лукьянов приводят пример из биологии, иллюстрирующий как то, что не убивает, делает нас сильнее. Речь идет о росте случаев аллергии на арахис. До середины 1990-х годов аллергия на арахис была очень редкой (выявлялась только у четырех из 1000 детей в возрасте до восьми лет). Но к 2008 году этот показатель утроился. Почему? Хайдт и Лукьянов утверждают:

> аллергия на арахис росла именно _потому, что_ родители и учителя начали защищать детей от воздействия арахиса еще в 1990-х годах.

В 2015 году было проведено исследование с участием 640 склонных к аллергии маленьких детей, в котором половина группы подверглась _воздействию_ арахиса до пятилетнего возраста, а оставшаяся половина была _защищена_ от этого воздействия. Только три процента из группы, подвергшейся воздействию, заболели аллергией, тогда как в защищенной группе этот показатель составил 17 процентов.

Поэтому, пытаясь защитить детей от вредных воздействий мы можем причинить им еще больше вреда. Это относится не только к биологическим системам, но и к экономическим, к политическим системам, а также к нашей собственной жизни. Нассим Николас Талеб, автор книги ["Антихрупкость"](https://www.amazon.com/gp/product/0812979680/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=1789&creative=9325&creativeASIN=0812979680&linkCode=as2&tag=feeonline-20&linkId=83ccd2ff57b5079172953f7ac4a92fef) формулирует это так:

> Точно так же, как месяц в постели… приводит к атрофии мышц, сложные системы ослабляются, и даже уничтожаются, когда лишены стрессоров. Большая часть нашего современного, структурированного мира наносит нам вред с помощью нисходящих (сверху вниз, --- прим. ред.) политик и хитростей ... которые делают именно это: наносят ущерб антихрупкости систем. Это трагедия современности: как и в случае невротически защищающих своего ребенка родителей, те, кто пытается нам помочь, часто причиняют нам самый большой вред.

Хайдт и Лукьянов связывают это стремление избежать угроз с разрастанием «сейфтизма», для которого [характерны](https://youtu.be/B5IGyHNvr7E%3Ft%3D1385) безопасные пространства, триггерные предупреждения, микроагрессии, группы реагирования на предубеждения, «матрицы угнетения» и культура призыва. В рамках этой культуры многие считают, что они хрупки и нуждаются в постоянной защите от внешнего мира. Это привело к тому, что у многих молодых людей возникли чрезмерные и невротические реакции и тенденции, при которых они избегают сложных обстоятельств, чтобы избежать вреда.

Если мы избегаем арахиса в раннем возрасте, это может навредить нам в долгосрочной перспективе, а избегание «небезопасных» мнений и разговоров может навредить нам, сделав нас сверхчувствительными ко всему. Легко увидеть, как такой климат вносит свой вклад в беспокойство. Молодых людей учат видеть зло и опасность там, где их нет.

Чтобы противодействовать тенденции хрупкости, Хайдт и Лукьянов побуждают нас «[решать] проблемы (а не устранять или избегать все то, что «кажется небезопасным»)».

## Неправда эмоционального суждения: всегда доверяй своим чувствам

Вторая Большая Неправда --- это "эмоциональное суждение", в котором субъективные чувства ставятся выше объективной истины. Хотя может быть и хорошо, что сегодняшняя молодежь в большей степени соприкасается со своими эмоциями, чем предыдущие поколения, но авторы утверждают, что эта коррекция слишком чрезмерна. Мы на самом деле преуменьшаем силу объективности и рациональности и превозносим ошибочное доверие к нашим чувствам.

Хайдт и Лукьянов объясняют это так:

> Мудрецы во многих обществах сошлись во мнении, что чувства всегда непреодолимы, но не всегда надежны. Часто они искажают реальность, лишают нас понимания и без необходимости портят отношения с другими людьми. Счастье, зрелость и даже просвещение требуют отказа от Неправды Эмоционального Суждения и обучения тому, чтобы _подвергать сомнению_ наши чувства. Сами чувства реальны, и иногда они предупреждают нас об истинах, которые наш сознательный разум не заметил, но они часто вводят нас в заблуждение.

По моему опыту, чувства важны и даже необходимы. Например, когда мой желудок ворчит, это признак того, что я голоден. Я решаю поесть. Если бы я не учел чувство голода в моем теле, я бы потерял энергию. Поэтому, обращая внимание на плохое самочувствие, я делаю себе лучше.

Но иногда чувства просто не отражают реальность. Когда я испытываю беспокойство, мои чувства говорят мне: «Что-то не так! Обрати на это внимание сейчас! Убедись, что у тебя нет сердечного приступа!» На самом деле, я не собираюсь умирать, это просто мой механизм «бей или беги», который активировался в неподходящее время. Если бы я все время доверял своему беспокойству, я бы ощущал себя в постоянной опасности. Это не дело.

К сожалению, молодые люди все чаще думают, что они *находятся* в постоянной опасности. Лукьянов заметил это после того, как зарегистрировался в группе когнитивно-поведенческой терапии (КПТ) и понял, насколько распространены в обществе паттерны мышления, которых он учил избегать. Он увидел, что иррациональные и настойчивые мысли могут вызывать негативные убеждения и эмоции. Но с другой стороны, практикуя КПТ, можно научиться думать более продуктивно, чтобы преодолеть негативные чувства.

Некоторые специфические шаблоны негативного мышления включают, но [не ограничиваются](https://psychcentral.com/lib/15-common-cognitive-distortions/) следующее:

-   **Мыслить эмоциями:** позволить своим чувствам руководить интерпретацией реальности. «Я чувствую беспокойство, поэтому эта среда опасна».

-   **Катастрофизировать:** сосредоточиться на худшем из возможных результатов и рассматривать его как наиболее вероятный. «Если я провалю тест, я никогда не найду работу».

-   **Чрезмерно обобщать**: воспринимать глобальную картину на основе одного негативного инцидента. «Я всегда терплю неудачу во всем, что делаю».

-   **Мыслить дихотомически:** рассматривать события или людей в терминах «все или ничего». «Никто никогда не хочет тусоваться со мной».

-   **Читать мысли:** вы знаете, что думают люди, даже не имея достаточных доказательств своих измышлений. «Мой начальник считает меня некомпетентным».

Представьте себе, что будет, если человек будет пользоваться такими искаженными мыслительными шаблонами. Можно легко предположить, что это сделает его более тревожными и подавленным. Возможно, теперь вы заметите и у себя некоторые искажения восприятия. Я, конечно, их замечаю.

Чтобы противодействовать тенденции мышления эмоциями, Хайдт и Лукьянов побуждают нас «[освободиться] от когнитивных искажений (а не всегда доверять [нашим] первоначальным чувствам»).

## Неправда «мы против них: жизнь --- это битва между добрыми и злыми людьми»

Подобно тому, как мы не живем в соответствии с афоризмом Ницше про «что нас не убивает», мы игнорируем мудрость, выраженную в [высказывании](https://fee.org/articles/aleksandr-solzhenitsyns-forgotten-lesson-on-good-and-evil/) Александра Солженицына:

> Линия, разделяющая добро и зло, проходит не через государства, не между классами и не между политическими партиями – но прямо через каждое человеческое сердце – и через все человеческие сердца.

Эта последняя Великая неправда связана с одним из искаженных способов мышления – дихотомическим мышлением – которое пытается исправить КПТ. Может ли быть так, что психическое здоровье представителей поколения Z хуже, потому что они рассматривают людей (и события) обобщенно? Чтобы ответить на этот вопрос, Хайдт и Лукьянов проанализировали подъем политики идентичности и возрождение племенного мышления.

Хайдт и Лукьянов утверждают, что мышление в терминах «общечеловеческой» идентичности, которая гуманизирует людей разных групп, уступает место политике идентичности «общего врага», которая идентифицирует общего врага для расширения и мотивации своего племени. (Вспомните, как Гитлер демонизировал евреев, чтобы расширить Третий Рейх.)

Чтобы показать, как в настоящее время действует политика идентичности общего врага, Хайдт и Лукьянов приводят в пример эссе, написанное латиноамериканским студентом из Университета штата Техас и опубликованное в школьной газете, в котором автор утверждает:

> С точки зрения онтологии, белая смерть будет означать освобождение для всех ... До этого помните: я ненавижу вас, потому что вы не должны существовать. Вы --- доминирующий аппарат на планете, и та пустота, в которой все другие культуры при встрече с вами умирают.

Хайдт и Лукьянов разъясняют, что студент призывал к _культурному_ геноциду, имея в виду уничтожение культуры «белизны», а не физический геноцид; но слова студента все же демонстрируют ложную дихотомию "добрые люди против злых людей". Его слова дают понять, что он не видит отдельных людей, но лишь племена, и, группируя людей в подмножество, он рассматривает их как «плохие», он инсинуирует, что они «плохие».

Хайдт и Лукьянов утверждают, что это форма «[марксистских подходов](https://fee.org/articles/herbert-marcuse-the-philosopher-behind-the-ideology-of-the-anti-fascists/) к социальному и политическому анализу».

Этот подход среди прочего состоит в том, что:

> Власть воспринимается как принадлежащая одной группе в ущерб другим. Возникает моральная полярность: группы, рассматриваемые как сильные, считаются плохими, а группы, рассматриваемые как угнетенные, хорошими.

Представьте, что вас поощряют постоянно рассматривать людей с точки зрения групповой идентичности и автоматически маркировать эти группы как хорошие или плохие, основываясь на их предполагаемой власти. Вы бы шли по жизни, считая тех или иных людей потенциальной угрозой. Такое мировоззрение токсично и может быть одним из источников плохого психического здоровья поколения Z.

Чтобы противодействовать тенденции «добрые люди против злых», Хайдт и Лукьянов побуждают нас «щедро относиться к другим людям и [искать] нюансы» (вместо того, чтобы предполагать худшее в людях в рамках упрощенной морали «мы против них»).

## Обратите внимание на свои мысли, освободите себя

После прочтения [_«Неряшливости американского разума»_](https://amzn.to/35ernN8) я заметил у себя все виды искаженных моделей мышления и попытался изменить свое мировоззрение. Я все еще далек от совершенства, но реализация предложений Хайдта и Лукьянова оказала положительное влияние на мое психологическое благополучие.

Я призываю вас обратить внимание на ваши мысли и определить области, в которых ваше мышление может быть улучшено. Изменения начинаются снизу вверх, и если вы, как и я, хотите, чтобы молодые люди меньше страдали и улучшали свое психическое здоровье, работа над собственным психологическим благополучием – это начало трансформации.

Как я уже говорил в [предыдущей статье](https://fee.org/articles/want-to-improve-the-world-first-improve-yourself/) о силе индивидуального улучшения:

> Как только вы начнете улучшаться, окружающие заметят это. Надеюсь, ваш рост вдохновит людей вашего непосредственного окружения расти вместе с вами. Но если кто-то из ревности хочет помешать вам, не позволяйте этому отвлекать вас. Все, что вы можете сделать, это предложить яркий пример для тех, кто готов ему следовать.

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/3-harmful-ideas-that-are-weakening-my-generation/)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
