---
title: "«Битва за Brexit» показывает, что демократия допускается только тогда, когда режиму нравится результат"
author: "Райан МакМакен"
date: 2019-10-07T18:52:27+03:00
tags: ["Райан МакМакен", "Brexit"]
draft: false
---


Верховный суд Соединенного Королевства признал «[незаконной](https://www.nbcnews.com/storyline/brexit-referendum/u-k-supreme-court-rules-prime-minister-boris-johnson-s-n1057251)» парламентскую тактику, использованную премьер-министром Борисом Джонсоном для обеспечения проведения Brexit 31 октября, более чем через шесть месяцев после его вступления в силу (Джонсон попытался приостановить деятельность парламента, --- прим. ред.).

Хотя суд не вынес решения о Brexit, _по сути_, в контексте всей этой истории совершенно ясно, что решение суда на самом деле является лишь очередным шагом политического класса Великобритании, призванным вновь отложить Brexit.

Учитывая историю европейских референдумов, связанных с ЕС, мы уже можем догадываться, как будет развиваться ситуация. Британских избирателей либо снова попросят проголосовать за Brexit, чтобы на этот раз они могли сделать это «правильно», либо соглашение о Brexit будет построено таким образом, что Brexit станет только номинальным выходом Великобритании из ЕС.

Показательно, что действия Джонсона в парламенте считаются «недемократичными» или даже оцениваются как «переворот». Это обвинение предъявляется даже несмотря на то, что Джонсон попытался добиться назначения досрочных выборов, (для того, чтобы выйти из тупика, --- прим.ред.) в чем ему было отказано.

Сторонникам Брекзита, скорее всего, не позволят воспользоваться никаким видом демократии, который мог бы укрепить их позиции. Как [отметил Рафаэль Вассалло](https://www.maltatoday.com.mt/comment/blogs/97392/how_did_we_all_become_so_terrified_of_democracy_anyway#.XZswkWZn3IX):

> Напомним, что Британия сначала обратилась к электорату, чтобы принять решение о своем будущем в Европейском Союзе посредством общенационального референдума ... и проигнорировала результат. Затем парламент сделал технически невозможным фактически исполнить этот
мандат, понизив нынешнее правительство до статуса хромой утки. И в довершение всего, теперь он даже закрыл дверь для досрочных выборов: а это единственное, что осталось, и что может разрешить весь тупик с Brexit.
>
> Нежелание Общин проводить выборы можно объяснить в чисто партийно-политических терминах. Remainers поняли, что Борис Джонсон, скорее всего, увеличит свое парламентское большинство на выборах. ... Британский Парламент, похоже, вообще не собирается давать британскому народу возможность выражать свою волю.

В настоящее время это стало проверенной и действенной тактикой в европейской политике. Допускаются только голоса, которые поддерживают проевропейскую позицию. Все остальное объявляется «недемократичным» или просто игнорируется.

В 2001 году ирландские избиратели отклонили Ниццкий договор на референдуме (или, точнее, отклонили предложенные поправки к ирландской Конституции, которые сделали бы возможной ратификацию Ниццкого договора).

Политический класс Ирландии быстро приступил к работе, заявив, что ирландские избиратели допустили ошибку и не совсем поняли важность ратификации договора. Вассалло отмечает:

> ... ответом было упрямое продолжение все тех же отклоненных реформ с еще большей решимостью, чем прежде.
>
> Всего лишь через год ирландцам был предложен второй общенациональный референдум… чтобы утвердить второй пакет изменений в Конституции Ирландии, который еще раз разрешал ратификацию практически того же старого ранее отвергнутого Ниццкого договора, .

Во второй раз большинство проголосовало «правильно», и требование повторного референдума больше не возникало.

На континенте была использована другая тактика. Как мы помним, французам и голландцам разрешили голосовать за ратификацию новой конституции ЕС. И они проголосовали против.

Но это, естественно, не стало окончательным решением. Французские и голландские политики просто проигнорировали результаты референдумов и разработали альтернативную стратегию. Они слегка пересмотрели текст конституции, назвали его «Лиссабонским договором», а затем ратифицировали его, не спросив избирателей.

Брендан О'Нил [резюмировал это](https://www.theguardian.com/commentisfree/2008/dec/13/eu-ireland-lisbon-treaty) в _«The Guardian»_:

> Когда [французские и голландские избиратели отклонили](https://www.theguardian.com/world/2005/may/30/eu.france) европейскую конституцию в 2005 году (и, согласно [Валери Жискар д'Эстену](http://www.independent.co.uk/opinion/commentators/valeacutery-giscard-destaing-the-eu-treaty-is-the-same-as-the-constitution-398286.html), нынешний Лиссабонский договор «аналогичен конституции»), их начали насмешливо оскорблять аристократы из Брюсселя. [Нил Киннок сказал,
что](http://news.bbc.co.uk/nolavconsole/ukfs_news/hi/newsid_4600000/newsid_4602300/nb_wm_4602369.stm) это был «триумф невежества». Эндрю Дафф, член парламента от
либерально-демократической партии, [назвал «реджекционистов»](http://www.newstatesman.com/200506130022) «странной группой расистов, ксенофобов, националистов, коммунистов,
разочарованных левоцентристов и вообще злюк». Он спросил, разумно ли «утверждать Конституцию ЕС нескоординорованной лотореей национальных плебисцитов».

Но к 2008 году ирландцы все еще не усвоили урок, и большинство опять проголосовало неправильно на референдуме 2008 года по Лиссабонскому договору.

Конечно же, ирландские политики потребовали повторного голосования, и во второй раз избиратели поняли это «правильно».

Но не раньше, чем их резко осудило большинство в парламенте и в Брюсселе, которое  лучше знало, как должны голосовать избиратели. О'Нил пишет:

> Как только  в июне [2008 г]  были подсчитаны бюллетени, отказ ирландцев от поддержки Лиссабонского договора бы назван «неправильным ответом", как если бы избиратели принимали участие в экзамене по математике с несколькими вариантами ответов и не смогли решить пример 2 + 2 = 4. Теперь им будет предоставлена ​​возможность снова сдать экзамен, «пока [они] не дадут правильный ответ», --- [говорит Джордж Галлоуэй](https://translate.google.com/translate?hl=en&prev=_t&sl=en&tl=ru&u=http://www.dailyrecord.co.uk/comment/columnists/lifestyle-columnists/george-galloway/2008/12/08/let-terrible-treaty-lie-86908-20954486/), атакуя элитизм Евросоюза. Представление о том, что ирландцы «ошиблись», демонстрирует ошеломляющее невежество относительно демократии в высших эшелонах ЕС. Тот факт, что большинство ирландцев отказали Лиссабону, является «правильным ответом», верным, суверенным и окончательным. «Нет» действительно означает «нет».

Здесь О'Нил немного ошибается. «Высшие эшелоны ЕС» прекрасно знают, как работает демократия. Она уважается только в том случае, если результаты удовлетворяют правящий класс. Если нет, то нужно что-то сделать, чтобы исправить ситуацию.

Просто продолжайте проводить референдумы, пока избиратели не проголосуют так, как надо.

## Аннулирование голосования через суд

В США, конечно, мы не обременяем себя дополнительными выборами вне обычного графика. У нас просто есть судьи, которые аннулируют решение избирателей всякий раз, когда избиратели имеют наглость голосовать неправильно.

Один из таких случаев произошел в Калифорнии в 1994 году, когда почти 60 процентов избирателей одобрили решение, по которому государственные услуги не должны были предоставляться иностранным гражданам, незаконно проживающим в США. Это решение не предполагало депортации или судебного преследования этих людей.

Эту меру одобрили 56% афроамериканцев, 57% азиатов и треть латиноамериканцев. Она победила во [всех регионах Калифорнии, за исключением района залива.](https://en.wikipedia.org/wiki/1994_California_Proposition_187) В испаноязычном (в большой степени) округе Лос-Анджелес она прошла с перевесом в 12 пунктов.

После подсчета голосов результат просто проигнорировали и выбросили. Все, что потребовалось для этого, --- это чтобы федеральный судья объявил волю демократического большинства недействительной.

В последние годы суды стали мудрее и больше не позволяют избирателям даже высказывать свое мнение. В 2018 году на голосование был вынесен вопрос о разделении Калифорнии на три более мелких штата. Это решение получило необходимое количество подписей от избирателей и прошло все стадии, необходимые для того, чтобы оказаться в бюллетене для голосования.

Но прежде, чем голосование началось, Верховный суд Калифорнии [исключил этот вопрос из голосования](https://fox40.com/2018/07/18/calif-supreme-court-blocks-three-californias-measure-from-appearing-on-november-ballot/), постановив:

> «Мы пришли к выводу, что потенциальный вред, связанный с вынесением решения на голосование, перевешивает потенциальный вред, связанный с переносом предложения на будущие выборы», --- написали судьи.

Другими словами, позволить избирателям высказывать свое мнение по этому вопросу слишком рискованно. Таким образом, маленькая группка богатых калифорнийских судей решила за избирателей, что «нет» --- это единственно приемлемый ответ.

Кому вообще нужно голосование, если у вас есть федеральные судьи? Когда-то давным-давно считалось, что для внесения существенных изменений в федеральную конституцию необходимо провести голосование в порядке, установленном самой Конституцией.

Например, в начале двадцатого века правильным способом считалось внесение поправок в конституцию. Принятие "сухого закона", например, требовало конституционной поправки, а не только федерального закона, объявляющего «войну с алкоголем». Считалось, что новые федеральные полномочия, подобные тем, которые необходимы для запрета алкоголя, не могут быть созданы ни судами, ни президентом, ни Конгрессом.

Однако к 1960-м годам голосование по конституционным поправкам _осталось в прошлом_.  Гораздо удобнее вместо этого  обращаться к федеральным судьям, которые просто _придумывают_ новую версию конституции.

Должен ли аборт регулироваться федеральным правительством, хотя в течение 180 лет все соглашались с тем, что таких полномочий у федеральной власти не существует? Нет проблем, просто пусть Верховный суд от этом объявит.

Должно ли федеральное правительство иметь право заставлять людей покупать медицинскую страховку? Не беспокойтесь о поправке. Всего девять федеральных судей решают дело за 320 миллионов американцев.

Хотите объявить войну наркотикам? Поправка больше не требуется, как это было в дни запрета алкоголя. Теперь федеральные судьи могут предоставить федералам любые полномочия, какие они захотят!

Между тем, политики не устают рассказывать нам о святости демократии. Но ясно, что она свята только тогда, когда важные люди согласны с результатом.

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/brexit-battle-shows-democracy-only-allowed-when-regime-likes-outcome)


>Перевод: Наталия Афончина
>Редактор: Владимир Золоторев
