---
title: "Результаты тестов учащихся не изменились после десятилетий федерального вмешательства в образование"
author: "Линдси Берк"
date: 2020-03-19T18:52:27+03:00
tags: ["Линдси Берк"]
draft: false
---


"Федеральные мандаты высококвалифицированного преподавателя". "Адекватные требования к годовому прогрессу". "Малочисленные учебные группы". "Государственные гранты повышения качества обучения". "Раннее обучение чтению". Десятки других федеральных программ,  авторизованных через "No  Child  Left  Behind". "Школьные гранты". "Гонка за рейтингом". "Обязательные школьные предметы".

Это перечень программ, которые были введены с 2000 года. В течение последних двух десятилетий федеральные директивные органы были заняты принятием новых федеральных законов, созданием мандатов для школьных лидеров и увеличением бюджета Департамента образования с 38 млрд. долл. США в 2000 году (без учета инфляции) до почти 70 миллиардов долларов на сегодняшний день. Несмотря на это, показатели успеваемости по математике и чтению у американских старшеклассников остались на прежнем уровне. Не очень высоком.

Для США [показатель Организации экономического сотрудничества и развития](https://www.oecd.org/pisa/PISA-results_ENGLISH.png) по чтению на сегодняшний день выше среднего, но, увы, не потому, что эффективность обучения чтению в США улучшилась. Скорее, это в других странах наблюдается снижение успеваемости, несмотря на увеличение расходов на образование.

В математике, однако, успехи американских учеников неуклонно снижались в течение последних двух десятилетий.

Таковы недавно опубликованные результаты [экзаменов PISA](https://www.oecd.org/pisa/publications/pisa-2018-results.htm) (Progrtamme for International Assessment).

[Как пишет Дана Голдштейн из New York Times](https://www.nytimes.com/2019/12/03/us/us-students-international-test-scores.html):

> По словам Андреаса Шлейхера, директора по образованию и обучению в Organization  for  Economic Cooperation  and  Development, результаты теста PISA показали, что примерно одна пятая часть американских 15-летних не освоили навыки чтения, ожидаемые от 10-летнего ребенка.

Более того, разрыв между хорошо успевающими и мало успевающими американскими учащимися увеличился.

Эти результаты совпадают с отчетом который представила в прошлом месяце National  Assessment  of  Educational  Progress. Отчет показывает, что успеваемость по математике и чтению по всей стране находится в многолетнем застое, и ученики в значительной степени не проявляют никакого прогресса в успеваемости.

Только треть учеников в четвертом и восьмом классах достигли высокого уровня знаний по математике и чтению, согласно оцениванию, которое проводится каждые два года.
National Assessment of Educational Progress.

Результаты тестов Programme for International Student Assessment’s также говорят о том, что для американских учащихся упорно сохраняется разрыв в уровне знаний, National Assessment of Educational Progress показвает аналогичные результаты.

Уровень 10 процентов худших студентов, согласно Национальной оценке образовательного прогресса, [значительно снизился с 2009 года.](https://www.educationnext.org/make-2019-results-nations-report-card/)

Разрыв в уровне знаний наблюдался и ранее, но National Assessment of Educational Progress и Programme for International Student Assessment сообщают новые данные о его устойчивости.

Как пишет профессор Гарварда Пол Петерсон в новой книге Фонда "Наследие" [The Not-So-Great Society](https://www.heritage.org/the-not-so-great-society):

> Разрыв успеваемости в Соединенных Штатах сегодня так же велик, как и в 1971 году.
>
> Результаты тестов по математике, чтению и естественным наукам для наиболее и наименее успевающих учеников, отличаются примерно на четыре года обучения, и этот разрыв практически не меняется в течение почти полувека.

Одним из недавних крупных проектов федерального вмешательства, подаваемого в качестве способа улучшения положения американцев в сфере образования, была "Инициатива по общенациональным государственным стандартам", продвигаемая при администрации Обамы.

Ее сторонники утверждали, что общенациональные стандарты и тесты катапультируют американских учеников на вершины знаний по математике и чтению. Настало время, говорили они, чтобы США [обрели то же самое "прозрение", которое постигло Германию](https://fordhaminstitute.org/national/commentary/international-lessons-about-national-standards-0) в конце 1990-х годов, и приняли централизованно планируемые национальные стандарты и тесты.

В соответствии с тестами Programme for International Student Assessment, Германия сейчас отстает от США по чтению и находится намного ниже Канады, – страны, которая не имеет национальных стандартов.

Действительно, наш северный сосед по данным Programme for International Student Assessment с 2000 года справляется неизменно хорошо, значительно опережая Соединенные Штаты, и при этом не [имея ни национальных стандартов, ни федерального департамента образования](http://ncee.org/what-we-do/center-on-international-education-benchmarking/top-performing-countries/canada-overview/).

В Канаде применяется децентрализованная система образования, каждая из 10 провинций Канады определяет свою политику в этой области.

Тот факт, что "Общие стандарты" не стали катализатором улучшений в США, неудивителен. Крупномасштабные государственные программы редко, если вообще когда-либо, являются эффективными.

Это же относится ко всем многочисленным федеральных программам, созданным после 2001 года, начиная с No Child Left Behind, а также более 100 федеральным образовательным программам K-12, созданным с тех пор, как в 1965 году президент Линдон Джонсон выступил с инициативой "Великое общество", призванной сократить разрыв между возможностями бедных и богатых.

Джонатан Батчер из Heritage и я подробно описываем теорию провала правительства Ювала Левина в ["Not So Great Society"](https://www.heritage.org/the-not-so-great-society). Левин объясняет, что крупномасштабные государственные программы терпят неудачу по трем причинам:

1.  "Институционально, административное государство является крайне неэффективным и безразличным, и поэтому не подходит для нашей эпохи бесконечного выбора и разнообразия".

2.  "В культурном и моральном плане усилия правительства по «спасению гражданина от бремени ответственности [подорвали] семью, уверенность в себе и самоуправление".

3.  "С финансовой точки зрения, крупные федеральные программы поддерживающие государство всеобщего благосостояния просто недоступны, поскольку они зависят от сомнительной экономической и демографической модели ушедшей эпохи".    

Усилия федерального правительства по улучшению образования были тщетны. Даже если бы существовала конституционная основа для его вмешательства – а это не так – федеральное правительство просто не в состоянии определить, какая политика в области образования наилучшим образом будет служить различным местным сообществам в нашей обширной стране.

Чем раньше мы сможем признать, что улучшения не придут из Вашингтона, тем скорее мы увидим, как студенты будут процветать в условиях обучения, которые отражают их уникальные потребности и желания.

[Оригинал статьи](https://www.intellectualtakeout.org/article/students-test-scores-unchanged-after-decades-federal-intervention-education)

> Перевод: Наталия Афончина

>Редактор: Владимир Золоторев
