---
title: "Как решается проблема с короновирусом в обществе частного права?"
author: "Ханс-Германн Хоппе"
date: 2021-11-24T12:23:00+03:00
tags: ["Ханс-Германн Хоппе"]
draft: false
---

{{<youtube FGSe2awh264>}}


В обществе частного права вся земля, каждый квадратный дюйм, находится в частной собственности. Все квартиры, дома, поселки, дороги, водные пути, морские порты и аэропорты, заводы, офисы, школы, больницы и т.д. имеют частного владельца. Этим владельцем является либо отдельный человек, либо группа лиц, частная ассоциация, каждая из которых имеет свои правила внутреннего распорядка, организационную структуру и внутренние правила и процедуры принятия решений.

Это позволяет достичь максимальной децентрализации при принятии решений и, одновременно максимальной ответственности. Каждое решение --- это решение конкретного человека или объединения людей, которое касается его (и только его) частной собственности. И каждое лицо, принимающее решение, полностью несет издержки этих решений и в случае ошибок покрывает их своим имуществом.

Для конкретной проблемы борьбы с пандемией это означает, что, как и в случае иммиграции, актуальность которой в настоящее время затушевывается коронавирусом, вопрос стоит просто: "Кого впустить, а кому запретить?" или "Кого посетить, а от кого держаться подальше?". Более конкретно: каждый владелец частной собственности или ассоциация владельцев собственности должны решить, основываясь на собственной оценке риска инфекционного заболевания в отношении своей собственности, кого, когда и при каких условиях допустить на свою собственность, а кого не пускать. И, особенно в случае коммерчески используемой собственности, это решение может и будет включать собственные профилактические меры, которые призваны облегчить доступ посетителей или клиентов, позволяя им убедиться, что здесь заботятся о снижении или минимизации риска. И наоборот, посетители или клиенты могут также принимать меры предосторожности со своей стороны, чтобы обеспечить беспрепятственный доступ к различным потенциальным владельцам собственности. Результатом этих многочисленных индивидуальных решений является сложная сеть правил доступа и посещения.

Все встречи или собрания людей происходят добровольно и преднамеренно. В каждом случае они происходят потому, что и хозяин, и посетитель считают, что польза от их встречи больше, чем риск возможного заражения. Поэтому ни хозяин, ни посетитель не несут взаимной ответственности, если в результате их встречи произойдет заражение. Этот риск (включая возможные расходы на больницу и т.д.) каждая сторона несет самостоятельно. В этом случае претензии по ответственности возможны только в том случае, если, например, хозяин намеренно обманул своих посетителей относительно собственных профилактических мер или если посетитель намеренно и умышленно нарушил условия хозяина.

Но даже безо всякого обмана решения хозяев и посетителей всегда имеют цену. Каждая превентивная мера или мера предосторожности влечет за собой дополнительные расходы, которые должны иметь очевидное обоснование, будь то ожидание дополнительной прибыли или уменьшение потерь, или увеличение принятия или уменьшение отказа со стороны потенциальных посетителей. И, конечно, каждое частное лицо, принимающее решения, также должно нести издержки возможных ошибок, когда его ожидания не оправдываются, то есть, когда предполагаемые меры защиты и предосторожности не только неэффективны, но и оказываются контрпродуктивными и даже увеличивают риск заражения в целом, вместо того, чтобы снизить его.

Это значительные издержки, которые ложатся на частное лицо, принимающее решения. На карту может быть поставлено его экономическое существование и его ближайшее социальное окружение. В связи с этим он будет тщательно обдумывать свое решение, и тем более тщательно, чем больше собственности и дружеских отношений он имеет или поддерживает. Он должен быть  готов быстро, часто почти "насильно", учиться на собственных ошибках и исправлять принятые ранее решения, чтобы избежать дальнейших экономических или социальных издержек.

В отношении инфекционных заболеваний и эпидемий справедливо все, что относится ко всем другим проблемам или рискам --- реальным или мнимыми.  Наилучшим --- наиболее экономичным и эффективным --- способом минимизации ущерба, связанного с эпидемией, является децентрализация принятия решений вплоть до уровня частных владельцев или ассоциаций владельцев. Это связано с тем, что, как уже говорилось выше, опасность, которую представляет эпидемия, в разных местах и в разное время различна и воспринимается по-разному. И вообще, не существует единого, окончательного и однозначного научного ответа для оценки риска инфекционного заболевания. Скорее, этот вопрос является эмпирическим, а ответы на такие вопросы в принципе всегда только гипотетические и предварительные, и они вполне могут существенно отличаться и меняться от одного ученого к другому и от представителей одной научной дисциплины (например, вирусологов) к представителям другой дисциплины (например, экономистам), а также с течением времени.

В связи с этим кажется почти само собой разумеющимся, что решения о соответствующих мерах защиты должны приниматься частными лицами, знакомыми с соответствующими местными условиями. И столь же очевидным должно быть то, что эти лица, принимающие решения, должны быть частными собственниками или ассоциациями собственников. Ибо только они несут ответственность за свои решения и за выбор экспертов, на советах которых основываются их решения. И только они, следовательно, имеют непосредственный стимул учиться на своих собственных ошибках или ошибках других и воспроизводить или имитировать успех, свой или чужой, чтобы таким образом шаг за шагом подойти к решению проблемы. Также стоит отметить, что эта среда частных лиц, принимающих решения, конкурирующих за решение проблемы, состоит из значительного количества людей или групп людей, количество которых гораздо больше, чем количество политиков, собранных в парламентах и правительствах, которые превосходят этих политиков во всех мыслимых соответствующих отношениях: в плане богатства опыта, интеллекта, предпринимательского успеха, профессиональной и научной квалификации, производительности и суждений.

Ожидать, что быстрое и безболезненное решение проблемы инфекционных заболеваний будет достигнуто политиками и их интеллектуальными придворными --- то есть лицами, принимающими решения относительно использования собственности и свободы передвижения огромного числа совершенно неизвестных им лиц, без знания местных условий, лицами, не принимающими на себя и не несущими никакой ответственности или подотчетности перед другими за свои решения, и лицами, которые, к тому же, не отличаются особым умом --- значит буквально верить в чудо.

[Оригинал статьи](http://propertyandfreedom.org/2021/10/hans-hermann-hoppe-welcome-and-introductions-how-would-a-private-law-society-deal-with-corona-pfs-2021/)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
