---
title: "Как твердые деньги выиграли битву при Йорктауне и спасли Американскую революцию"
author: "Лоуренс Рид"
date: 2024-04-03T11:01:59+03:00
tags: ["Лоуренс Рид"]
draft: false
---

Недавно конгрессмен Алекс Муни из Западной Вирджинии [представил закон о восстановлении золотого стандарта](https://www.moneymetals.com/news/2022/10/08/us-congressman-introduces-gold-standard-bill-as-inflation-spirals-out-of-control-002607) (H.R. 9157). Если этот закон будет принят, он потребует публичного раскрытия информации о золотом запасе федерального правительства и в конечном итоге определит доллар в терминах веса золота.

На данный момент шансы на принятие законопроекта равны нулю. Твердые деньги, будь то золото, серебро или бумага, "подкрепленная" одним или обоими металлами, могут вновь обрести значительную поддержку только после того, как случится денежная катастрофа. Этот печальный комментарий вызван общим состоянием экономических знаний. А пока мы можем хотя бы надеяться, что законопроект мистера Муни стимулирует давно назревшую дискуссию.

Необеспеченные бумажные деньги поставили под угрозу независимость Америки, а твердые деньги эту независимость спасли. Эту историю не изучают в школе и я кратко изложил ее в книге [The Times That Tried Men's Economic Souls.](https://fee.org/articles/the-times-that-tried-mens-economic-souls/) После бешеной инфляции континентальных долларов,

> в ходе валютной реформы 1780 года власти предложили всем обменять старые деньги на новые в соотношении 20 к 1. Конгресс пообещал обмен бумажных денег на золото в 1786 году, но это не убедило граждан, которые обожглись на предыдущих обещаниях. Новая валюта падала в цене, до тех пор пока Конгресс не вернулся к честной политике. К 1781 году он отказался от законов о законном платежном средстве и начал платить за поставки любым золотом и серебром, которое мог собрать у штатов или одолжить у друзей (например, у Франции). Поэтому поставки увеличились, а моральный дух вырос, что помогло через два года успешно завершить войну.

Противник с восторгом наблюдал за гиперинфляцией континентальной валюты, предполагая, что это предвестник неизбежной победы Британии. Историк Барбара А. Митчелл пишет,

> По мере того как правительство печатало все больше денег, континентальная валюта продолжала падать в цене. Совет в Филадельфии начал публиковать месячные курсы обмена валюты на драгоценные металлы, которые уставшие потребители затем умножали на три. Когда валюта окончательно обвалилась в мае 1781 года, ее официальное соотношение к драгоценным металлам составило 175 к 1, или 525 к 1 по народным подсчетам. В Филадельфии было организовано пышное шествие, чтобы отметить ее крах; люди маршировали в шляпах, украшенных долларами в качестве бумажных плюмажей. Рядом с шествием бежала трусцой несчастная собака, обмазанная дегтем и оклеенная бесполезными бумажками.

Война Америки с метрополией началась в 1775 году, но вплоть до 1780 года дела у повстанцев шли неважно. Войска генерала Джорджа Вашингтона проигрывали больше сражений, чем выигрывали. Поставщики припасов не хотели связываться с Конгрессом, который платил обесценивающейся бумагой. Солдаты Вашингтона месяцами не получали жалованья. У этих солдат были семьи, которые от них зависели и потому было совершенно неясно, сможет ли Вашингтон сохранить свое войско. Ходили слухи, что армия может просто испариться в отчаянном акте массового дезертирства. Митчелл рассказывает,

> Для проведения кампании в Йорктауне, Вашингтон нуждался в твердой валюте для оплаты своих войск. Он написал Роберту Моррису (знаменитому патриоту и финансисту революции): "Я должен просить вас, если это возможно, обеспечить месячное жалованье в звонкой монете для войск под моим командованием. Некоторым подразделениям уже долгое время ничего не платят, и в ряде случаев они проявляют признаки сильного недовольства", ---  скромное упоминание о мятежах и волнениях среди подразделений континентальных войск.

Затем произошло непредвиденное событие, которое кардинально изменило ход войны. Двести сорок один год назад твердые деньги помогли спасти положение во время [решающей битвы при Йорктауне.](https://www.battlefields.org/learn/revolutionary-war/battles/yorktown)

Адмирал де Грасс, который командовал французским военным флотом, был прекрасно осведомлен о тяжелом финансовом положении армии Вашингтона. В середине августа де Грасс остановился в Гаване (Куба), рассчитывая получить золото и серебро (в основном с рудников в Мексике), которые он планировал доставить американцам, но обнаружил, что деньги еще не поступили. Тогда он обратился к жителям Гаваны с просьбой о частных пожертвованиях, которые принесли ему полмиллиона песо серебром и столько же золотом --- достаточно, чтобы заплатить людям Вашингтона и сохранить Континентальную армию в целости и сохранности.

Де Грасс знал, что время идет, что Вашингтон скоро двинется на Йорктаун и что Лондон пошлет флот, чтобы освободить британские войска, запертые в городе. К огромному удовлетворению Вашингтона и его людей, де Грасс прибыл вовремя. Войскам заплатили твердыми деньгами. Трехнедельная осада Йорктауна закончилась 17 октября, когда британский генерал Корнуоллис, не имея возможности бежать по морю из-за французского флота, капитулировал. Война, исход которой в пользу Америки для многих казался невозможным, фактически закончилась.

Я не припомню ни одного момента в истории, когда бы армия или какое-то начинание подверглись смертельной опасности из-за твердых денег и в последнюю минуту были спасены обесценивающимися фиатными бумажками. Йорктаун был победой, которую должен праздновать каждый поклонник свободы и твердых денег, сейчас и всегда.

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/how-sound-money-won-the-battle-of-yorktown-and-saved-the-american-revolution/)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев