---
title: "Как бы выглядели деньги свободного рынка"
author: "Кристофер Моустен Хансен"
date: 2020-03-09T12:52:27+03:00
tags: ["Кристофер Моустен Хансен"]
draft: false

---


Денежно-кредитные отношения всегда подвергались вмешательству правительства. В древние времена это вмешательство делалось для получения средств на государственные расходы. Обесценивая монеты, короли и другие правители могли повышать налоги, не нарушая конституционных правил и не вызывая народного гнева по поводу своих расходов. С помощью нормы о законном средстве платежа и с помощью центральных банков правительство все в большей степени контролировало денежно-кредитные отношения и трансофрмировало экономику до такого состояния, что в настоящее время денежные мандарины, имея в своем распоряжении инструмент отрицательных процентных ставок могут всерьез обсуждать вопрос о том, сколько денег должен иметь каждый отдельный человек на своем банковском счету. В такой окружающей среде идея о том, что деньги могут быть свободны от любого государственного вмешательства, почти немыслима для большинства людей.  

Тем не менее, как мы покажем в дальнейшем, нет никаких причин, по которым деньги не могли бы производиться на свободном рынке --- фактически, денежные институты свободного рынка были бы бесконечно лучше, чем нынешний режим производства и распределения бумажных денег центральными банками. Участники рынка могут легко заниматься как производством денег в более узком смысле, так и заменителями денег в более широком смысле.

## Производство базовых денег  

В ходе исторической эволюции драгоценные металлы, золото и серебро, были выбраны в качестве наиболее распространенного средства обмена --- денег. Карл Менгер [показал](https://mises.org/library/origins-money-0), что этот выбор не был сознательно навязан обществу мудрым правителем или социальным договором, но постепенно развивался в результате того, что люди преследовали свои собственные цели. Физические характеристики драгоценных металлов сделали их в высшей степени пригодными в качестве денег: высокая цена на единицу веса, высокая пластичность и делимость для облегчения обмена, высокая долговечность и транспортабельность делают их простыми в использовании во времени и пространстве.  

Если бы не вмешательство правительства, золото и серебро все еще широко использовались бы в качестве денег, и если вмешательство правительства прекратится, то нет никаких сомнений в том, что они снова будут использоваться таким образом, возможно, с добавлением биткойнов или аналогичных цифровых активов. Тем не менее, как они будут производиться и распространяться на рынке?

Здесь необходимо учитывать две важные концепции: рыночный спрос и закон издержек. Как и все другие товары, золото и серебро для денежного использования будет производиться только в ответ на рыночный спрос. Факторы производства будут размещаться для такого производства только в том случае, если это наиболее выгодное их использование, то есть если ожидаемая прибыль производства денег превышает альтернативные издержки факторов. В долгосрочной перспективе, поскольку предприниматели покупают факторы производства и распределяют их там, где их использование наиболее выгодно, альтернативные издержки, как правило, выравнивают цены продажи. В случае с монетарными металлами, в долгосрочной перспективе [объем металлов, используемых для денежного обращения будет расти незначительно  пока доходность неденежного использования будет больше или равна денежному использованию драгоценных металлов.](https://www.amazon.com/Theory-Monetary-Institutions-Lawrence-White/dp/1557862362/?tag=misesinsti-20) Поскольку золото и серебро чрезвычайно долговечны, практически все запасы обоих металлов, которые когда-либо добывались, все еще существуют. Текущее производство незначительно по сравнению с существующим запасом, увеличивая его не более чем на 1 или 2 процента в год. Мы можем представить, что золото, будучи более ценным, будет использоваться для более крупных сделок, а серебро будет использоваться для более мелких, но это не обязательно так. Может существовать культурное предпочтение одного металла перед другим, или, как [утверждает](https://www.amazon.com/Bitcoin-Standard-Decentralized-Alternative-Central/dp/1119473861/?tag=misesinsti-20) Сайфед Аммус, сегодня неденежное использование серебра настолько важно, что колебания его цены в промышленном использовании сделают его непригодным в качестве средства обмена. Все эти вопросы не могут быть решены теоретически.  

Мы не должны ожидать, что производство денег сократится до нуля. В условиях рынка будут происходить постоянные изменения как со стороны спроса, так и со стороны предложения. Что будет, если спрос на деньги увеличится? Первым эффектом будет увеличение покупательной способности денег. Это, в свою очередь, будет стимулировать добычу денежных металлов и поток денежных товаров из их неденежного использования в денежные балансы, и это будет продолжаться до тех пор, пока покупательная способность денег снова не упадет до уровня, соответствующего альтернативным издержкам немонетарного использования денег. Падение спроса на деньги будет иметь как раз обратный эффект, запас денег будет уменьшаться до тех пор, пока альтернативные издержки и покупательная способность денег снова не станут примерно равными.

Изменения в предложении денежных товаров также могут повлиять на ценность денег, например, изобретение, снижающее издержки добычи золота будет стимулировать  к снижению стоимости золота, что будет стимулировать добычу золота для денежного использования до тех пор, пока его покупательная способность не упадет до уровня альтернативных издержек использования в денежных целях.

В отличие от нынешней системы, в денежной системе свободного рынка не будет дислокаций или перераспределения путем производства денег. Это правда, что некоторые предприниматели, капиталисты и рабочие будут получать прибыль от этого производства --- но они будут производить деньги только в тех случаях, когда этого требуют потребители и в отличие от нынешней системы, никто не будет получать значительную выгоду, будучи первым получателем новых денег. Природа доходов производителей денег такая же, как и у остальных, их доход определяется спросом на их услуги и способностью его удовлетворить.

## Производство заменителей денег  

Людвиг фон Мизес [объяснил](https://mises.org/library/theory-money-and-credit), как требование на деньги может выполнять ту же «работу», что и сами деньги. Этот факт объясняет большое значение банковского дела в монетарных делах. Банки являются производителями заменителей денег, так как банкноты и текущие счета в банках рассматриваются как совершенно безопасные требования на деньги. Если они получают больше таких требований, чем имеют денег в хранилище, они увеличивают денежную массу. Возможно ли это на свободном рынке или это является результатом правительственной привилегии?  

Отсутствие государственного вмешательства в банковской сфере должно означать полное *laissez-faire* в области банковской деятельности. Но это не только означает, что не существует никаких особых привилегий, никакого федерального страхования вкладов и каких-либо правил, навязанных банкам, это также означает, [по словам Мизеса](https://mises.org/library/theory-money-and-credit/html/pp/1329),

> подчинить все банки нормам общего права и коммерческим кодексам, обязывающим всех исполнять контракты в полном соответствии с данными обещаниями

Поскольку текущий счет представляет собой, [как утверждал Ротбард](https://mises.org/library/mystery-banking), складские расписки на получение денег, очевидно, что любой выпуск необеспеченных требований на деньги будет мошенничеством.  

Некоторые могут утверждать, что не все заменители денег по закону являются складскими расписками; скорее это кредиты с правом отзыва, в которых банк только обещает погасить кредит по требованию. Это, например, случай сберегательного счета с правом выписки чека. Хотя это не является мошенничеством, вероятно, что такие кредиты выиграли от существования центрального банка и всех явных и неявных гарантий системы фиатных денег. Чтобы требование на деньги функционировало в качестве заменителя денег, оно должно быть не только мгновенно погашаемым; оно также должен быть совершенно безопасным. Отзываемые кредиты не соответствуют второму требованию, поскольку [они на самом деле не так надежны, как деньги или складские расписки](https://www.independent.org/pdf/tir/tir_07_3_hulsmann.pdf). Следовательно, было бы естественно, чтобы они торговались с дисконтом к деньгам и не являлись частью денежной массы.

Поэтому на свободном рынке следует ожидать, что банковский сектор посвятит себя задаче хранения денег и содействия обмену, но мы также должны ожидать оживленного финансового сектора, выпускающего различные продукты, которые будут иметь юридический характер отзывных кредитов. В конечном счете, они не могут быть частью денежной массы, потому что они всегда будут торговаться с дисконтом к деньгам из-за неопределенности, присущей их характеру, но они, тем не менее, будут важны для вкладчиков, ищущих краткосрочные инвестиции.  

Здесь мы показали, как будут работать деньги на рынке, полностью свободном от вмешательства государства. Должно быть ясно, что такое вмешательство не является необходимым для функционирования денежной системы: на свободном рынке в высшей степени возможно как производство денег в узком смысле, так и их заменителей. Единственное необходимое условие --- это уважение прав собственности и выполнение контрактов --- но это просто общие условия для любого цивилизованного общества в любом месте.

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/what-free-market-money-would-look)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
