---
title: "Как рабовладельцы продвигали марксистское «рабство заработной платы» и теорию эксплуатации"
author: "Райан МакМакен"
date: 2019-12-04T11:52:27+03:00
tags: ["Райан МакМакен"]
draft: false
---
[Недавно мы писали о том](https://mises.org/wire/why-they-keep-trying-blame-capitalists-slavery), как левые ученые мужи пытаются доказать, что современный американский капитализм построен на фундаменте довоенного (то есть, до Гражданской войны, --- прим.пер.) рабства. Это утверждение является ложным хотя бы по той причине, что индустриальная экономика с легкостью выдержала отмену рабства. Более того, рабовладельческая экономика  никогда не была настолько сильной, насколько воображали идеологи Конфедерации. Производство хлопка действительно было важно. Но северные фермеры, шахтеры и фабричные рабочие спокойно прожили бы и без него. Доводы против идеи, что основанная на рабстве экономика южных штатов лежит в основе американского капитализма, настолько сильны, что [даже яростные антикапиталистические _якобинцы_ не поддерживают её ](https://www.jacobinmag.com/2019/08/how-slavery-shaped-american-capitalism).

Интересно, что современные антикапиталисты используют аргументы рабовладельцев. Это не должно нас шокировать. Рабовладельцы всегда выступали против рыночной экономики и пытались внушить мысль, что она  морально уступает рабовладельческой системе.

Термин «наемное рабство» и его вариации были очень популярны среди защитников рабства, которые стремились представить капитализм как систему, еще более варварскую, чем система рабовладения в американских южных штатах.[^1] Мотивация ясна: аболиционисты пытались представить рабство аморальным и несовместимым с приличным обществом. Но если северная система наемного труда окажется еще хуже, чем рабство, это поставит аболиционистов в неудобное положение.

Общим для всей этой риторики было утверждение, что наемные рабочие Англии и северной части США находятся в худшем положении, чем рабы.

В своем монументальном труде [_«Экономическая мысль в американской цивилизации»_](https://mises.org/profile/joseph-dorfman) историк Джозеф Дорфман упоминает о поэтессе и эссеисте из Южной Каролины Луиз МакКорд, обличавшей  «фактическое белое рабство в Англии и на Севере» которое было причиной голода и лишений, не встречавшихся среди черных рабов.[^2]

Сенатор Джеймс Хаммонд «в своей речи в Сенате в 1858 году кратко изложил позицию Юга, сообщив Северу, что его наемные рабы, как и черные рабы, являются ["поперечной балкой"](https://en.wikipedia.org/wiki/Mudsill_theory) (низшим классом, являющимся опорой и подвергающимся эксплуатации, --- прим. ред) основой, на которой держится общество и на которой проводится политика правительства».[^3]
Согласно "теории поперечной балки",  всегда должна быть какая-то группа, которая выполняет неприятную работу, поддерживая тем самым экономические основы общества, и «не имеет значения, является ли эта группа наемными рабами на севере или негритянскими рабами на юге.»[^4]

Сторонники рабства утверждали, что на самом деле рабовладельцы находятся в превосходящей моральной позиции, потому что они (якобы) берут на себя ответственность за своих рабов, чего никогда не делают северные капиталисты.

Вот как Джон К. Кэлхун, [противопоставляет северную систему наемного труда рабовладельческой системе,](http://founding.com/founders-library/american-political-figures/john-c-calhoun/).  Его мысль звучит почти идиллично:

> Каждая плантация --- это небольшая община, во главе которой стоит хозяин, который концентрирует в себе общие интересы капитала и труда, общим представителем которых он является. Все эти небольшие сообщества образуют, по сути, государство, чья деятельность, труд и капитал представлены в равной степени и идеально согласованы.

Возможно, самым беспощадным критиком капитализма и сторонником рабства был Джордж Фицхью.

В своей самой известной работе  ["_Все каннибалы или Рабы без хозяев»_](https://docsouth.unc.edu/southlit/fitzhughcan/fitzcan.html) Фицхью излагает свою ключевую мысль прямо в первом предложении первой главы:

> Мы все, Север и Юг, вовлечены в Белую Работорговлю, и тот, кто преуспевает лучше всего, считается самым респектабельным. Она гораздо более жестока, чем Черная Работорговля, потому что она требует большего от своих рабов, но не защищает их и не управляет ими.

Другими словами, как на Севере, так и на Юге, работодатели, которые платят заработную плату своим работникам, являются такими же рабовладельцами, как и те, что бьют рабов на плантациях.

Как и Калхун, Фицхью утверждает, что рабам, по крайней мере, гарантировалась жизнь в стабильной и заботливой социальной среде: «Фермерский негр имеет двойной паек по сравнению с англичанином или янки, и не имеет ни одной из их забот и тревог".  

В конечном итоге, пишет Фицхью, в Англии, где «эксперимент» с заработной платой проходил уже несколько столетий, эта система «доказала свой полный и катастрофический провал».

Таким образом, Фитцхью уверенно приходит к выводу, что «на Севере нет ни одного разумного аболициониста, который бы не верил, что рабство капиталу в свободном обществе хуже, чем рабство южных негров».[^5]

**Рабовладельческо-Социалистический Альянс**

Хотя сторонники рабства воображали себя защитниками цивилизации от «[социалистов, коммунистов, красных республиканцев [и] якобинцев](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Henley_Thornwell)», они часто соглашались с марксистами и другими социалистами, когда дело касалось критики капиталистической системы заработной платы. Сторонники рабства, разумеется, отвергали предлагаемые различными группами социалистов и коммунистов эгалитарные проекты, но все они соглашались с тем, что капиталистические работодатели эксплуатируют своих работников и доводят их до плачевного состояния, лишая средств к существованию, в то время как работодатель забирает все излишки.

Защитники рабства с радостью приняли идею о том, что наемные работники эксплуатируются работодателями, и Фитцхью пишет о том, как работодатели извлекают дьявольскую прибыль из своих работников, в то время как доброжелательные и человечные рабовладельцы используют свои излишки, чтобы улучшить условия для своих рабов.

Рабовладельцы, как и коммунисты и рабочие активисты, строили свою критику наемного труда на идее «рыночной власти». Она сводится к тому, что многие работники живут на уровне прожиточного минимума и должны получать ту зарплату, которую им предлагают работодатели, чтобы только не умереть от голода. Работодатели же могут сидеть и ждать, пока кто-нибудь к ним не наймется работать за прожиточный минимум. То есть, работодатели имеют всю рыночную власть, а рабочие не могут позволить себе отказываться от зарплаты, обеспечивающей только прожиточный минимум.

В своем эссе о рабочем движении в США Алекс Гуревич [излагает](https://projects.iq.harvard.edu/files/history-culture-society-workshop/files/introduction_and_chapter_4.pdf) этот аргумент:

> "Рабочие соглашаются вынужденно, а не добровольно, говорит Джордж Макнейл. Или, как сказал другой деятель, «свобода договора не является свободой, это только видимость». Трудовой договор был «кажущейся свободой», потому, что работник, хотя и был юридически свободен продавать или не продавать свой труд, тем не менее, был вынужден его продать. Как сказал один Рыцарь [труда], «рабочие --- это рабы. ... Даже дети и жены американских рабочих должны ... трудиться с рассвета до ночи, чтобы другие могли нежиться в роскоши».

Основной тезис здесь состоит в том, что заработная плата никогда не растет, потому что работодатели стремятся постоянно доводить ее до уровня прожиточного минимума.

Фитцхью сочувствовал этой критике, уходящей корнями в социалистическую теорию, по крайней мере, по словам Дорфмана: «Фитцхью обнаружил, что самые крайние социалисты были правы в своей критике, если бы только они могли увидеть, что рабство было истинным ответом».

Фитцхью был настолько последовательным в вопросе рабства и заработной платы, что он считал рабами и белых рабочих. Дорфман отмечает, что для Фитцхью:

> Идеальным коммунизмом было бы в настоящее время передать бедных белых на Севере владельцам капитала. Север должен осознать, что массы требуют «большей защиты, а философы --- большего контроля».

Или, как [выразился](https://mises.org/library/ten-reasons-not-abolish-slavery) Роберт Хиггс, «Фитцхью хотел расширить рабство в Соединенных Штатах за счет белого рабочего класса, для его собственного блага, такова правда о его социологических теориях»

Конечно, экономический аргумент о наемном рабств» всегда был неверным, как показано [здесь](https://mises.org/library/human-action-0/html/pp/823), [здесь](https://mises.org/library/do-capitalists-have-superior-bargaining-power) и [здесь](https://mises.org/library/effect-wage-rate-interventions).

Во многом это связано с тем, что работодатели заинтересованы в расширении производства с целью увеличения доли рынка. У них есть стимул для повышения производительности труда, что повышает заработную плату.  В экономике, где есть даже небольшая конкуренция со стороны других фирм, любой работодатель, который получает сколько-нибудь заметную прибыль за счет прикарманивания доходов работников, столкнется с конкуренцией со стороны других работодателей, которые тоже хотят заполучить часть этих денег. Но чтобы сделать это, конкуренты должны прикарманивать меньше, чтобы переманить рабочих к себе. В итоге, заработная плата увеличивается.

Более того, исторический опыт не подерживает идею наемного рабства. Во _"Взлете и падении американского развития"_ историк Роберт Гордон пишет:

> В 1914 г. (по сравнению с 1906 г.) средняя номинальная производственная заработная плата увеличилась на 30 процентов, с семнадцати центов в час до двадцати двух центов в час, что составляет 2,04 доллара в день. Генри Форд объявил в начале 1914 года, что отныне базовая заработная плата на его фабрике в Хайленд-Парке будет составлять 5 долларов в день. Его мотивом было снижение текучки кадров в сочетании с небольшим количеством альтруизма. В то время текучка рабочей силы была эндемической проблемой, отчасти из-за зависимости производственных предприятий от работников-иммигрантов, которые еще не были женаты и могли переехать в другой город всякий раз, когда появлялись новости о лучшей заработной плате и условиях труда.  Начальник шахты в западной Пенсильвании утверждал, что он нанял 5000 рабочих за один год, чтобы поддерживать желаемую рабочую силу в 110000 человек. Тот факт, что неквалифицированная работа на производственных предприятиях почти не требовала обучения, облегчал трудящимся-иммигрантам, которые были недовольны своей работой, возможность бросить ее, переехать в другой город и попробовать что-то другое.

Но как такое может происходить, если мы верим, что наемный труд --- это наемное рабство? По мнению Фитцхью, все эти работники должны застрять навечно в одном и том же месте с одинаковой заработной платой. Идея о том, что работники добровольно уйдут за более высокой заработной платой куда-то еще не может быть верной, если система заработной платы --- это просто еще один тип рабства.

Фицхью, конечно, был неправ --- как и его интеллектуальные наследники, которые настаивают на том, что современный капиталистический наемный труд --- это просто новый тип рабства.

[^1]:[Согласно историку Мариану Солиману](https://escholarship.org/content/qt7cc3c1v1/qt7cc3c1v1.pdf), «в период перед началом войны рабовладельцы использовали термин «наемное рабство», чтобы описать положение северных рабочих, которые работали по контракту».

[^2]:Согласно Дорфману: «[Маккорд] не делал разницы между аболиционистами, протекционистами и коммунистами. Фактическое белое рабство в Англии и на Севере было настоящим проклятием. Голод и потеря и без того небольшого имущества были уделом северных вольников, а нищета английских наемных рабов сделала их пригодным материалом для коммунизма.»

[^3]:Джозеф Дорфман, _«Экономическая мысль в американской цивилизации»_ (Август М. Келли, 1966), с. 632.

[^4]:Там же. п. +669

[^5]:Заработная плата в Англии, вероятно, значительно выросла за это время [По словам Кларка Нардинелли](https://www.econlib.org/library/Enc/IndustrialRevolutionandtheStandardofLiving.html): «Индекс реальной заработной платы Линдерта-Уильямсона вырос с 50 в 1819 году до 100 в 1851 году. То есть, реальная заработная плата удвоилась всего за тридцать два года. Для более длительного периода нам подойдет [это исследование,](https://www.philadelphiafed.org/-/media/research-and-data/publications/business-review/2008/q1/khan_demographic-transition.pd) проведенное Федеральным резервом Филадельфии, которое говорит нам: «С 1780 по 1989 год [в Англии] реальная заработная плата выросла в 22 раза».

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/how-slave-owners-pushed-marxist-wage-slavery-and-exploitation-theories)
Перевод: Наталия Афончина
Редактор: Владимир Золоторев
