---
title: "Лучший аргумент против законов о минимальной заработной плате: вы не владеете другими людьми"
author: "Том Маллен"
date: 2020-02-21T00:52:27+03:00
tags: ["Том Маллен"]
draft: false
---

Поскольку демократы взяли Палату представителей под свой контроль, мы, вероятно, станем свидетелями  попыток увеличения федеральной минимальной заработной платы в нижней палате, даже если у этого законопроекта нет шансов стать законом. Точно так же мы наверняка услышим, как оппоненты приводят очень веские экономические аргументы против законов о минимальной заработной плате.

Эти оппоненты скажут, что законы о [минимальной заработной плате](https://fee.org/articles/the-case-for-abolishing-minimum-wage-laws/) вызывают безработицу, поскольку они поддерживают тех работников, чьи навыки не полностью оправдывают минимальную заработную плату. Если работник обладает навыками, позволяющими работодателю оплачивать его работу на сумму 14 долларов в час, то работодателю лучше не нанимать этого человека, чтобы не терять 1 доллар в час, если минимальная заработная плата составляет 15 долларов в час. И независимо от того, каков размер минимальной заработной платы в настоящее время, любое повышение цены рабочей силы приведет к снижению спроса на рабочую силу при прочих равных условиях.

Это базовые экономические рассуждения, и они не вызывали споров до недавнего времени, когда по политическим причинам такие экономисты, как Пол Кругман, начали [противоречить](https://www.forbes.com/sites/timworstall/2015/03/02/paul-krugmans-amazing-about-face-on-the-minimum-wage/) своим же собственным более ранним статьям. Но, как бы хорошо не был экономически обоснован аргумент безработицы в отношении минимальной заработной платы, он игнорирует предшествующий и гораздо более важный аргумент: вы не владеете другими людьми.

## Вы владеете своим трудом, потому что вы владеете собой

Мы считаем, что основой того, что раньше называлось «либеральной традицией», являются фундаментальные права на жизнь, свободу и стремление к счастью. Правительства якобы созданы людьми для того, «чтобы обеспечить эти права». Но эти права – это опора, а не фундамент свободного общества, согласно [эссе](https://rotunda.upress.virginia.edu/founders/default.xqy?keys=FOEA-print-04-02-02-5007) самого Джефферсона которое описывает «общие принципы свободы и прав человека в природе, и в обществе», как понимали их американцы своего времени.

Скорее, эти права проистекают, как сказал Джон Локк, из самоочевидного, присущего человеку состояния самопринадлежности. В главе V своего [Второго трактата о правлении](http://www.wwnorton.com/college/history/archive/resources/documents/ch04_03.htm) он написал:

> Хотя земли и все низшие существа принадлежат сообща всем людям, все же каждый человек обладает некоторой собственностью, заключающейся в его собственной личности, на которую никто, кроме него самого, не имеет никаких прав.

Сторонники законов о минимальной заработной плате сосредотачивают все внимание на покупателях трудовых услуг, а не на продавцах. Стремясь ограничить права первых, они грубо нарушают права вторых, никогда не спрашивая себя, кому же принадлежит этот труд.

## Почему мы одержимы "прожиточным минимумом"?

Как и во всех остальных случаях, продавец – будущий наемный работник – владеет тем, что предлагает на продажу. Только он имеет право определять минимальную цену труда, но это касается только его собственного труда. Для реализации права собственности на свой труд не нужны законы о минимальной заработной плате. Можно установить собственную минимальную заработную плату и без них. Законы о минимальной заработной плате нужны только если кто-то хочет, чтобы другие не предлагали более низкую заработную плату, что они имеют полное право делать как собственники своего труда.

Фанатикам минимальной заработной платы никогда не приходит в голову, что есть люди, чья жизнь может улучшиться, если им _разрешат_ продавать свой труд по цене ниже законного минимума. Это не только различие между наличием работы и отсутствием ее для миллионов людей. Это также сможет позволить людям, работающим с заработной платой выше минимальной на одной работе, получить вторую работу с более низкой заработной платой, где они могут освоить новые навыки и, в конечном итоге, перейти на другую работу, если она им нравится больше или оплачивается лучше, или и то, и другое. Это называется стремлением к счастью, то, на что люди действительно имеют _право_.

Сумасшедшая идея о том, что каждая отдельно взятая работа должна быть в состоянии поддерживать целое домохозяйство сегодня воспринимается как непреложный закон природы. Интересно, как там мои соседи по квартире? У меня было четыре соседа в моей первой квартире, и у меня не было собственного жилого помещения до моих тридцати. Мне страшно подумать, что случилось бы со мной, если бы у меня не было возможности работать за зарплату, которую мне давали за мои навыки, пока я не приобрел больше навыков и не смог мог потребовать зарплату, достаточную для оплаты моей собственной квартиры или дома.

Как заметил Локк, владение своим трудом неразрывно связано с владением собой. В практическом плане труд является средством выживания. Претендовать на право собственности на труд другого человека означает претендовать на право собственности на его жизнь. Это принцип, который лежит в основе рабства. Нельзя сказать, что жить по законам о минимальной заработной плате так же плохо, как в рабстве. Но, как сказал бы бессмертный Винсент Вега, это примерно то же самое.

Том Маллен --- автор книг «[Откуда пришли консерваторы и либералы? И что случилось с жизнью, свободой и стремлением к счастью?](http://www.tommullen.net/featured/free-excerpt-where-do-conservatives-and-liberals-come-from-and-what-ever-happened-to-life-liberty-and-the-pursuit-of-happiness/) и [«Возвращение к здравому смыслу: пробуждение свободы у жителей Америки»](http://www.tommullen.net/featured/a-return-to-common-sense-reawakening-liberty-in-the-inhabitants-of-america/). Для получения дополнительной информации и полного списка сочинений Тома, посетите [www.tommullen.net](http://www.tommullen.net/).

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/the-best-argument-against-minimum-wage-laws-you-dont-own-other-people/)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
