---
title: "Почему Тайвань не остановил свою экономику"
author: "Хавьер Санчез"
date: 2020-03-27T16:52:27+03:00
tags: ["Хавьер Санчез"]
draft: false
---


Как показывает теория экономического расчета при социализме, никакой центральный орган планирования не способен организовать общество на основе приказов. Основная причина в том, что центральный планировщик не может получить всю необходимую информацию для организации общества, поскольку [информация субъективна, рассредоточена, неявна и всегда находится в процессе создания.](https://books.google.es/books?id=QQgCAQAAQBAJ&pg=PA10&lpg=PA10&dq=subjective,%20creative,%20dispersed%20and%20tacit&source=bl&ots=2ciCermJJn&sig=ACfU3U1Gmnbt4PhdasC79TJU_WNDEeYGQw&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiL6afBhqzoAhWPGBQKHZH2AtgQ6AEwAXoECA4QAQ#v=onepage&q=subjective%252C%2520creative%252C%2520dispersed%2520and%2520tacit&f=false) Этот принцип полностью применим к сдерживанию пандемии. Индивидуальная ответственность наряду с прозрачностью информации имеют решающее значение для предотвращения пандемии. Тайвань очень хорошо показывает, как индивидуализм и добровольная корпорация эффективно работают в борьбе с пандемией коронавируса.

## Близко к материковой части Китая, но заражено относительно мало людей

В настоящий момент на Тайване инфекция полностью локализована, несмотря на то, что он является одной из стран с самым высоким риском пандемии, учитывая, что [Китайская Республика](https://en.wikipedia.org/wiki/Taiwan) находится очень близко к материковой части Китая. До января проводились авиационные рейсы между столицей Тайваня Тайбэем и эпицентром эпидемии городом Ухань, Китай. Тем не менее, [по состоянию на 21 марта было только 153 зараженных](https://news.now.com/home/local/player?newsId=385121), в то же самое время в Европе, далеко от материковой части Китая, более 10 тысяч человек поражены коронавирусом. Однако на Тайване и в [других частях Азии, в том числе в Сингапуре и Гонконге, до сих пор не применялся массированый принудительный карантин](https://www.nytimes.com/2020/03/13/opinion/coronavirus-best-response.html).

Как Тайвань достиг этого?

## Прозрачность

Первой причиной успеха Тайваня является прозрачность информации, которая остановила быстрый рост инфекции. Сдерживание на Тайване осуществляется с относительно высокой прозрачностью. Еще [31 декабря прошлого года](https://taiwantoday.tw/news.php?unit=2,6,10,15,18&post=168773) Министерство здравоохранения и социального обеспечения Тайваня восприняло всерьез потенциальную опасность проникновения уханьской пневмонии, [ежедневно информируя граждан](https://www.cdc.gov.tw/En) о тенденциях развития инфекции и ее статусе. Информация, предоставленная тайваньскими властями, также включает данные о том, получил ли человек инфекцию из-за границы. Это помогает людям своевременно принимать меры для самозащиты. На постоянных пресс-конференциях правительство Тайваня предлагает различные варианты и рекомендации, которые люди могут принять добровольно. Они не навязываются принудительно. Обширная, предоставляемая постоянно информация, позволила людям принимать свои осознанные и взвешенные решения в условиях неопределенности. В то же время, [правительства стран Европейского союза реагировали на угрозу медленно и даже в феврале не предоставили достаточной информации о потенциальной пандемии, что усложнило ситуацию.](https://elpais.com/economia/2020-03-10/la-ue-movilizara-25000-millones-para-afrontar-la-crisis-del-coronavirus.html)

## Добровольное принятие решений и сотрудничество между частными лицами и частным сектором

Тип карантина, установленный тайваньским правительством, можно назвать самокарантином. Правительство Тайваня признает, что крайне важно полагаться на добровольные действия людей в борьбе с пандемией. Как мы отмечали выше, [большинство случаев заражения на Тайване происходит извне и почти всегда выявляется на границе](https://sites.google.com/cdc.gov.tw/2019-ncov/taiwan). Добровольная самозащита тайваньцев эффективно подавляет распространение коронавируса в их стране, и принудительные карантинные операции проводятся в наиболее серьезных случаях, например, зараженные тайваньцы эвакуируются с материкового Китая.

[Одной из проблем с коронавирусом является поддержание баланса между экономической активностью и сдерживанием инфекции](https://www.youtube.com/watch?v=ir79nIFbobA). В этом отношении, в отличие от действий стран Южной Европы, таких как Италия и Испания, политика правительства Тайваня заключается в том, чтобы не принимать защитных мер, которые бы препятствовали экономической деятельности. На примере школ сначала занятия были отложены на две недели. В настоящее время политика школ заключается в том, чтобы [измерять температуру учащихся, учителей и работников](https://tw.yahoo.com/?err=404&err_url=). [При обнаружении лихорадки занятия в этой школе приостанавливаются](https://www.msn.com/zh-tw/news/living/%25E6%25AD%25A6%25E6%25BC%25A2%25E8%2582%25BA%25E7%2582%258E%25E5%2585%25A8%25E5%259C%258B%25E5%2581%259C%25E8%25AA%25B2%25E6%25A8%2599%25E6%25BA%2596%25E5%2587%25BA%25E7%2588%2590%25EF%25BC%2581%25E4%25B8%2580%25E6%25A0%25A12%25E3%2580%258C%25E7%25A2%25BA%25E8%25A8%25BA%25E3%2580%258D%25E5%2585%25A8%25E6%25A0%25A1%25E5%2581%259C%25E8%25AA%25B214%25E5%25A4%25A9/ar-BB10b587), но массовых прекращений занятий не происходит. Онлайн-обучение поощряется, но не навязывается правительством. Во многих тайваньских университетах тоже поощряется онлайн-обучение, чтобы позволить тем, кто не может посещать занятия лично, продолжать учиться. Хотя верно и то, что онлайн-образование, как способ избежать заражения, принято и в других странах, особенность Тайваня заключается в том, что оно не было навязано государственным приказом. Не существует обязанности учиться онлайн или дистанционно, а существуют сильные стимулы для этого. Прозрачность информации правительства также дала тайваньским предприятиям время, необходимое им для того, чтобы [добровольно подготовиться и постепенно перейти на телеработу.](https://news.tvbs.com.tw/life/1282483)  Сравните это с тем, как другие страны неожиданно закрыли многие предприятия с помощью обязательных государственных приказов, как это сделала Испания 13 марта, не дав предприятиям и их работникам время на подготовку к карантину.

Правительство Тайваня контролирует распространение инфекции с помощью гибкой политики, которая оставляет много места для людей, чтобы они могли проявить инициативу и принять свои собственные решения. Каждый человек может принять наиболее подходящие для его собственной ситуации меры, имея свои собственные стимулы, для того, чтобы быть осторожными. Аналогичным образом тот факт, что тайваньские граждане были предупреждены с самого начала заражения, создал общую осведомленность, чтобы сделать необходимые приготовления, и дал гражданам достаточно времени, чтобы понять, что они должны внести изменения в свою жизнь, чтобы избежать заражения.

Такая гибкость в политике сдерживания и прозрачности привела к высокой степени индивидуальной ответственности. Доказательством этого является не только тенденция населения носить маски, но и принятие таких новых способов продолжения повседневной деятельности, которые помогают избежать заражения. Частный сектор также предпринял быстрые действия для защиты своих клиентов. [В большинстве жилых зданий имеется по крайней мере один дозатор этилового спирта](https://tw.news.yahoo.com/%25E7%25A4%25BE%25E5%258D%2580%25E5%25A4%25A7%25E9%2596%2580%25E5%2582%2599%25E6%25B6%2588%25E6%25AF%2592%25E6%25B0%25B4%25E9%2598%25B2%25E7%2596%25AB-%25E5%25A4%25A7%25E6%25A8%2593%25E5%2587%25BA%25E5%258B%2595%25E7%2586%25B1%25E9%25A1%25AF%25E5%2583%258F%25E5%2584%2580%25E7%259B%25A3%25E6%258E%25A7-023200467.html), чтобы каждый, кто входит, мог дезинфицировать свои руки. [Этиловый спирт был доступен в автомобилях Uber в течение нескольких недель.](https://news.tvbs.com.tw/focus/1293112)

## Вывод

Благодаря прозрачности и усердию тайваньское правительство избежало многих проблем. Ключевым моментом является то, что правительство Тайваня и народ Тайваня понимают, что личные действия и личная ответственность, а не принудительное массовое отключение необходимы для подавления пандемии коронавируса. Это то, чему мир должен научиться.

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/why-taiwan-hasnt-shut-down-its-economy)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
