---
title: "Права на оружие не вытекают из Второй Поправки"
author: "Джейкоб Г. Хорнбергер"
date: 2020-02-14T20:52:27+03:00
tags: ["Джейкоб Г. Хорнбергер"]
draft: false
---


Всякий раз, когда происходит бойня с применением оружия, этатисты неизменно говорят, что пришло время отменить Вторую поправку. Идея состоит в том, что, если Вторая поправка исчезнет, ​​то вместе с ней исчезнут права на владение оружием в Соединенных Штатах.

У этой позиции есть одна большая проблема: она неверна. Вторая поправка, как и Первая поправка, никому никаких прав не дает. Она запрещает федеральному правительству нарушать права, которые естественны и даны Богом, и существовали до появления всяческих правительств.

Декларация независимости устанавливает основные принципы. Каждый человек (т.е. не только американский гражданин) наделен природой или Богом основными правами. К ним относятся жизнь, свобода и стремление к счастью.

Таким образом, учитывая, что права людей естественны и даны Богом, они существовали до правительства. Права на первом месте, а правительство на втором.

Какова цель правительства? Декларация отвечает на вопрос: цель правительства --- защитить существование и реализацию естественных, данных Богом прав людей.

Вот, что является причиной создания федерального правительства в соответствии с Конституцией США ---  защита естественных, данных Богом прав людей, которые существовали до федерального правительства.

Здесь возникает большая потенциальная проблема: значительная вероятность того, что само правительство в конечном итоге нарушит права людей. Эта возможность глубоко тревожила наших американских предков. Они были убеждены, что собственное правительство, а не какая-то иностранная сила, представляет собой самую большую угрозу их свободе, частной жизни, собственности и стремлению к счастью. Вот почему они не были в восторге от принятия Конституции. Если бы они не приняли ее, Соединенные Штаты продолжили бы действовать в соответствии со статьями Конфедерации, согласно которым национальное правительство даже не имело права облагать налогами людей.

Американский народ наконец решил согласиться на сделку (принятие конституции, --- прим.ред.) Решающим  аргументом послужило то, что Конституция США, которая создает федеральное правительство, строго ограничивает его возможности теми немногими полномочиями, которые перечислены в документе. Эти перечисленные полномочия не включали в себя право нарушать или разрушать естественные, данные Богом права людей --- опять же, права, которые существовали до федерального правительства.

Таким образом, даже без Билля о правах федеральное правительство не имело законных полномочий контролировать, что люди читают или чем владеют, включая книги и оружие. Именно потому, что эти права существовали до правительства и потому, что Конституция не давала федеральному правительству права нарушать эти ранее существовавшие права.

Фактически, когда правительство действительно нарушает естественные, данные Богом права людей, это разрушает саму причину, по которой люди создают правительства --- защищать существование и осуществление своих прав.

Так зачем тогда был нужен Билль о правах? В техническом смысле он не нужен. Поскольку полномочия, делегированные федеральному правительству, были перечислены в Конституции, и поскольку делегированные полномочия не включали в себя полномочия контролировать то, что люди читают или чем владеют (включая книги и оружие), Билль о правах был, по существу, излишним.

Мало того, некоторые утверждали, что перечисление прав в Билле о правах может быть истолковано так, как будто это полный перечень прав, которые должны защищаться. Вот почему была принята Девятая Поправка --- чтобы указать, что не это было намерением.

Причиной принятия Билля о правах стало глубокое беспокойство наших американских предков по поводу угрозы, которую новое федеральное правительство будет представлять для их прав и свобод. Они верили, что это правительство --- их правительство --- в конечном итоге неизбежно будет делать то, что делало любое другое правительство в истории --- разрушать их права.

Вот почему они приняли Билль о правах --- чтобы донести до сведения всех, что американский народ прямо запрещает федеральному правительству идти по пути к тирании, по которому шли все другие правительства в истории.

Обратите внимание на нечто важное в Билле о правах: он никому не дает никаких прав. Вместо этого он запрещает федеральному правительству нарушать или разрушать уже существующие права. На самом деле его можно назвать биллем о запретах, а не биллем о правах.

Таким образом, Вторая поправка не дает людям право владеть оружием, так же как Первая поправка не может дать людям право на свободу слова. Природные, данные Богом права людей существовали до правительства. Они существуют независимо от того, существует ли Билль о правах, Конституция и федеральное правительство.

Что происходит, когда правительство нарушает права людей? Декларация независимости дает нам ответ: народ имеет право изменять или даже отменять правительство и создавать новое правительство, полномочия которого ограничены его законной функцией. Это право, о котором должен помнить каждый американец, живущий сегодня.


[_Первоначально опубликовано Фондом Будущего Свободы._](https://www.fff.org/2018/02/27/gun-rights-dont-come-second-amendment/)

Автор на mises.org: [Джейкоб Г. Хорнбергер](https://mises.org/profile/jacob-g-hornberger)

Джейкоб Г. Хорнбергер --- основатель и президент Фонда [«Будущее свободы».](https://www.fff.org/)

Оригинал: https://mises.org/wire/gun-rights-dont-come-second-amendment

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
