---
title: "Благодаря карантину, налоговые поступления штатов и местные налоговые поступления стремительно падают"
author: "Райан МакМакен"
date: 2020-04-21T14:52:27+03:00
tags: ["Райан МакМакен"]
draft: false
---

В отличие от федерального правительства, власти штатов и местные власти в Америке не могут создавать деньги из воздуха. Поэтому, когда налоговые поступления уменьшаются, законодательные органы штатов и городские советы теряют значительные суммы. Этим правительствам приходится либо занимать деньги, либо повышать налоги и надеяться, что это повышение не приведет к падению общего дохода.

Налоговые поступления в этих штатах, городах и округах сильно зависят от экономической активности. То есть, для того, чтобы собирался налог с продаж продажи должны осуществляться. Для сбора подоходного налога штата люди должны получать доход.

Из-за остановок экономики правительством, в условиях назревающей серьезной рецессии, налоговые поступления стремительно падают. Многие правительства ожидают, что удар будет больше, чем во время Великой рецессии (кризис 2008,- прим. ред.). Эти реалии будут оказывать давление на политиков, чтобы они ослабили правила социального дистанцирования в надежде, что местные налогоплательщики снова смогут зарабатывать деньги и генерировать налоги с продаж в своих юрисдикциях. Неспособность сделать это будет означать увольнения государственных служащих и значительные сокращения государственных бюджетов.

Политики не заботятся о вашем домашнем бюджете или о том, есть ли у вас работа. Но они серьезно заботятся о бюджетах своих штатов и городов и ​​рабочих местах для своих друзей. Это, возможно, больше, чем что-либо еще, ускорит принятие мер политиками штатов и  местными политиками в направлении возобновления функционирования экономики США.

## Налоговые поступления пострадали от экономической стагнации

В [Огайо](https://www.dispatch.com/news/20200407/ohio-tax-revenue-takes-hit-as-coronavirus-orders-close-businesses), например, "губернатор Майк Девайн в прошлом месяце призвал директоров своего Кабинета подготовиться к сокращению до 20% в бюджетах их агентств на следующие 15 месяцев, поскольку штат готовится к ожидаемому спаду доходов."

В [Массачусетсе](https://www.wbur.org/bostonomix/2020/03/31/dramatic-revenue-drop-billions-coronavirus): "Исследовательская группа по вопросам политики предупреждает законодателей штата о необходимости подготовиться к "резкому обвалу" доходов, оценивая сокращение налоговых поступлений в размере от 1,8 до 3 миллиардов долларов в течение следующих 15 месяцев".

В штате Вашингтон "на прошлой неделе презентация республиканских лидеров в законодательном органе штата предсказывает снижение налоговых доходов на 3-6 миллиардов долларов из-за закрытия предприятий", что означает сокращение бюджета примерно на 10 процентов.

Колорадо также рассчитывает на 10-процентное сокращение своего бюджета, а Аризона прогнозирует [20-процентное сокращение](https://www.azcentral.com/story/opinion/op-ed/robertrobb/2020/04/15/congress-not-yet-spend-more-bail-out-state-local-government/2990929001/) доходов. Бюджетные резервы Калифорнии [скоро исчезнут, и она опасается "значительного урезания бюджетных расходов".](https://www.sacbee.com/news/politics-government/capitol-alert/article241906161.html)

И это только предварительные цифры.

Муниципальные органы власти столкнутся с аналогичными проблемами.

В Огайо городские власти [начинают осознавать,](https://www.bizjournals.com/columbus/news/2020/03/20/dependent-on-income-tax-columbus-city-budget.html) что "резкое сокращение рабочих мест по всему штату из-за пандемии коронавируса сильно ударит по городским бюджетам".

Тем временем, город Денвер признает, что на этот раз последствия будут [хуже, чем Великая рецессия](https://denverite.com/2020/04/13/denver-thinks-coronavirus-will-be-twice-as-bad-for-its-coffers-as-the-great-recession/). Городские департаменты просят сэкономить 180 миллионов долларов из городского бюджета в 1,5 миллиарда долларов.

И это только ожидаемые потери.

## Спрос на программы социального обеспечения будет расти по мере обнищания американцев

Государственные и местные органы власти еще не почувствовали массового роста спроса на помощь в борьбе с бедностью сейчас, когда миллионы американцев остались без работы.

Как [указывает](https://www.usnews.com/news/best-states/articles/2020-04-13/plummeting-tax-revenues-will-put-governors-in-tough-budget-situations) политолог Раймон Щеппач, расходы Medicaid, которые составляют более 28 процентов государственных расходов на сегодняшний день --- "взорвутся", особенно потому, что многие штаты в последнее десятилетие были заняты расширением этой программы.

В связи с тем, что миллионы домохозяйств значительно сокращают бюджет, следует ожидать увеличения спроса на жилищную помощь и увеличения количества заявок на получение Medicaid. Следует ожидать также увеличения количества бездомных и всех местных расходов, которые это влечет за собой. Следует ожидать большей нагрузки на бюджеты в целом. Поскольку спрос на велфер возрастает, а доходы в целом снижаются, города и штаты должны будут сокращать свои расходы.

Во многих случаях это будет означать сокращение программ "общественной безопасности". Денвер, например, рассматривает сокращение полицейских бюджетов. Город Боулдер уже более двух месяцев назад уволил семьсот городских служащих.

А как же все те полицейские и чиновники, которые должны быть готовы арестовать и привлечь вас к ответственности за нарушение социального дистанцирования? Многим из них сократили заработную плату. Некоторые из них будут счастливы, если найдут работу к концу года.

Хотя некоторые бюджетные "ястребы" могут подумать, что это все хорошо, сокращения общественной безопасности не будут выглядеть столь же очаровательно, если тысячи отчаявшихся безработных людей перейдут к гражданскому неповиновению.

Естественно, штаты и местные органы власти все сильнее взывают к федеральному правительству с просьбами о помощи. Правительство Нью-Йорка хочет, чтобы американские налогоплательщики [помогли штату](https://fingerlakes1.com/2020/04/15/nysac-says-counties-are-worried-about-nys-finances-hoping-for-bailout-from-federal-government/). Институт Брукингса хочет получить "массовые и немедленные" отчисления для органов штатов и органов местного самоуправления, в том числе [четверть триллиона долларов](https://www.brookings.edu/blog/the-avenue/2020/03/24/federal-fiscal-aid-to-cities-and-states-must-be-massive-and-immediate/) только для программы грантов на развитие сообщества (CDBG). Естественно, Брукингс хочет, чтобы федералы начали вкладывать больше денег и в Medicaid.

И это только "изначально". Предполагается, что дальше --- больше. В конце концов, это не проблема квартала или года. Например, после Великой рецессии 2009 года городское правительство Денвера [все еще сокращало бюджеты в 2013 году](https://www.denverpost.com/2020/04/14/coronavirus-denver-budget-recession/).

## Федеральная помощь позволяет государственным и местным политикам игнорировать местных налогоплательщиков

Федеральная помощь, безусловно, предлагает доллары для заполнения бюджетных дыр. Но использование федеральных долларов, чтобы закрыть прорехи в доходах штатов и местных доходах предлагает _политическое_ решение для государственных и местных политиков.

Если власти штатов и местные органы власти полагаются на налоги штатов и местных органов власти, чтобы поддерживать работу своих правительств, это означает, что такие разрушительные для экономики политики, как карантин COVID-19, будут иметь последствия для самих политиков. Политикам штатов и местным политикам может быть все равно, что местные предприятий объявляют о банкротстве и исчезают, но если правительства зависят от налоговых поступлений из своих собственных юрисдикций, разрушение частного сектора также разрушит их бюджеты. Это означает, что местным органам власти необходима по крайней мере некоторая дисциплина и осторожность, чтобы не убить курицу, несущую золотые яйца.

Федеральные спасательные меры предлагают выход: чем больше государственные и местные органы власти полагаются на федеральную "помощь" и гранты, тем меньше им нужно заботиться о том, что думают местные налогоплательщики. Правительства штатов уже получают в среднем [около 30 процентов](https://www.usnews.com/news/best-states/articles/2020-04-13/plummeting-tax-revenues-will-put-governors-in-tough-budget-situations) своих бюджетов из федеральных грантов и других источников. Чем больше это число, тем в большей степени эти правительства могут позволить себе облагать налогом местных налогоплательщиков, не обращая внимания на то, могут ли эти налогоплательщики производить что-либо или зарабатывать на жизнь. Местные налоговые поступления упали? Просто зайдите в федеральное правительство и возьмите только что созданных денег. Затем вернитесь к налогоплательщикам и заявите: "Смотрите! Мы можем продолжать платить за все эти программы и мы даже не повысили ваши налоги!" Чего эти политики не упоминают, так это того, что они планируют продолжать навязывать драконовские правила и налоги, которые повлекут уничтожение богатства местных жителей, потому что им не нужно волноваться о том, являются ли местные жители экономически успешными. Деньги приходят к ним откуда-то из-за пределов штата или города.

К счастью, существуют ограничения на то, насколько федеральное правительство может финансировать каждый штат, округ и город в Америке. Это верно даже в нашем мире, где правительство США беспечно увеличивает свой долг на триллионы долларов всего за пару недель. Таким образом, штатам и городам все равно придется --- хотя бы немного – заботиться о том, чтобы не разрушить свою местную экономику. Это, без сомнения, является существенной причиной того, почему даже такие штаты, как Калифорния и Нью-Йорк, перестали говорить о блокировании своей экономики на год или более, пока "не будет [ни новых, ни смертельных случаев в течение определенного периода времени"](https://www.marketwatch.com/story/anthony-fauci-says-coronavirus-might-keep-coming-back-year-after-year-the-ultimate-game-changer-in-this-will-be-a-vaccine-2020-04-02), или ["пока нет вакцины"](https://abcnews.go.com/Politics/federal-government-18-month-plan-life-return-normal/story?id=70046439). Это чистая фантазия, если никто не готов обречь правительства штатов, графств и муниципалитетов на банкротство и крах бюджета. Скоро мы узнаем, сколько губернаторов и мэров готовы это сделать.

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/thanks-lockdowns-state-and-local-tax-revenues-are-plummeting)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
