---
title: "Левые утверждают, что рабство было благословением для экономики. Почему они не правы."
author: "Роберт Мерфи"
date: 2019-12-09T00:52:27+03:00
tags: ["Роберт Мерфи"]
draft: false
---

Наследие рабства вновь становится горячо обсуждаемой темой в Америке. The _New York Times_ запустила "проект 1619", посвященный 400 ---  летию со дня появления первых африканских рабов, доставленных в колонию Вирджиния. Проект «направлен на то, чтобы переосмыслить историю страны, он направлен на понимание 1619 года как года нашего истинного основания и на то, чтобы поместить наследие рабства и вклад чернокожих американцев в основу истории о том, кто мы есть». Одна из [основных работ](https://www.nytimes.com/interactive/2019/08/14/magazine/slavery-capitalism.html) на эту тему советует: «чтобы понять жестокость американского капитализма, вы должны начать с плантации».  [Интервью](https://www.vox.com/identities/2019/8/16/20806069/slavery-economy-capitalism-violence-cotton-edward-baptist) с  историком Эдвардом Е. Баптистом в журнале VOX информирует нас о том, что рабство было удивительно современной и эффективной деловой практикой, которая помогла США превратиться из колониальной экономики во «вторую по величине индустриальную силу в мире».

С обеих сторон этой деликатной темы есть риторические и идеологические проблемы. Например, идея репараций (в США продвигается идея о том, что белые должны платить черным за то, что их предки были в рабстве, --- прим.ред.) рухнет, если окажется, что рабство является неэффективной системой, которая делает как черных, так _и белых,_ за некоторыми заметными исключениями, беднее. С другой стороны, если видение "Проекта 1619" года верно, и современная Америка _построена_ на рабстве, то для MAGA-патриотов было бы глупо приуменьшать заслуги этого своеобразного института и рассматривать его как неудачный эпизод в истории свободы.

В этом тексте я не собираюсь взвешивать исторические доказательства. Критика «Новой истории капитализма» (с его предполагаемой зависимостью от рабства) приведена в [этой статье](https://www.law.columbia.edu/sites/default/files/microsites/law-economics-studies/olmstead_-_cotton_slavery_and_history_of_new_capitalism_131_nhc_28_sept_2016.pdf) Олмстеда и Рода или в [этом эссе](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm%3Fabstract_id%3D3438828) Фила Магнесса.

Вместо этого я хочу уточнить логическую конструкцию, чтобы показать, *что именно должно быть доказано* для того, чтобы утверждать, что рабство было экономически эффективным методом производства, и что оно не только обогатило тех, кто  был непосредственно вовлечен в работорговлю, но и принесло материальные выгоды остальному (свободному) обществу в целом. Как мы увидим, в своем интервью Vox историк Баптист _даже не пытался_ предложить какие-либо доводы в этом ключе.

Как только мы проясним реальную проблему, станет ясно, что рабство похоже на войну: да, привилегированные элиты могут получить финансовую выгоду от нее, но война совсем не «хороша для экономики». Рабство, как и война, является разрушительным явлением, которое уменьшает благосостояние большинства людей в обществе, хотя несколько бенефициаров могут извлекать выгоду из коварной системы и, таким образом, имеют стимул ее защищать.

## Логическая конструкция

Чтобы понять, является ли рабство «эффективным» методом экономической организации, мы должны задать стандартный вопрос экономиста: по сравнению с чем?

Нет сомнений в том, что здоровый взрослый раб в регионе с достаточными природными ресурсами может производить больше, чем прожиточный минимум, позволяя владельцу поддерживать раба в живых и сохранять излишки для себя, оправдывая [марксистское видение](https://tomwoods.com/ep-1176-the-anti-marxist-argument-that-clinches-it/) того, как рынки труда работают в целом. Поэтому, если вопрос звучит так: «Было бы производство в США выше, когда там работали миллионы производительных рабов, чем оно было бы, если бы эти рабы внезапно исчезли?», Тогда ответ будет: «Да, конечно, рабство было «продуктивным» в этом смысле».

Но это не совсем тот вопрос. Вопрос сравнительной эффективности звучит как: "Что было бы если бы все владельцы плантаций, скажем, в 1850 году внезапно _освободили всех своих рабов и превратили их в наемных работников_, как бы _это повлияло_ на развитие экономики США? Правда ли, что это изменение сделало бы _страну в целом_ беднее?"

Вопрос не в том, был ли хлопок важным экспортным товаром, или в том, что ожидаемый будущий поток рабочей силы рабов был ценным финансовым активом (кодифицированным по рыночной цене, получаемой на аукционах). Вопрос заключается в том, привело бы _освобождение_  _всех рабов_ к более медленному росту экспорта хлопка в течение 19-го века и уменьшило бы это рост производительности труда (бывших) рабов? На эти вопросы мы должны ответить, если мы хотим знать, было ли рабство благом для американского капитализма, а не проклятием: не только аморальным, но и неэффективным.

## Баптист даже не пытается

Я был очень взволнован, читая интервью Vox с историком Баптистом, потому что он начал с рассмотрения _именно_ тех проблем, которые я обсуждаю выше. Вот как начинается интервью:

> **П.Р. Локхард**
>
> Когда вы говорите о том типе мифотворчества, который использовался для создания специфического нарратива о рабстве, одна из вещей, на которых вы сосредотачиваетесь больше всего, --- это отношения между рабством и американской экономикой. Какие именно мифы существуют вокруг связи рабства с американским капитализмом?
>
> **Эдвард Э. Баптист**
>
> Один из мифов состоит в том, что рабство не было топливом для роста американской экономики, что оно фактически тормозило экономический рост США. Существует история, которая утверждает, что рабство было менее эффективным, чем наемный труд и промышленное производство и что оно не имело существенного значения для масштабной трансформации экономики США, которая произошла с времен получения независимости до гражданской войны.

Как я уже сказал, когда я читал этот первый абзац, я был очень взволнован, думая, что Баптист собирается привести либо аргументы, либо эмпирические доказательства, опровергающие эти (предполагаемые) мифы.

Но он даже не попытался этого сделать. Я говорю не о том, что Баптист предложил аргумент, который я нашел слабым; нет он буквально даже не пытался (в интервью) опровергнуть «мифы» о том, что рабство было неэффективным и замедлило рост США.

Конечно, Баптист приводит некоторые статистические данные и факты. Например, он указывает, что выпуск плантаций, использующих рабов, со временем значительно увеличился, и что экономика США выросла в относительном размере на мировой арене, когда процветало рабство.

Однако, обратите внимание, что эти заявления _ничего не_ говорят о реальной проблеме. Нам нужно выяснить: увеличился бы объем производства плантаций, _если_ бы они основывались на свободной рабочей силе? Была бы экономика США _еще сильнее_ (скажем) в 1860 году, если бы рабство никогда не поражало Америку?

Смотрите, я так же легко могу использовать тот же способ «доказательства», что и Баптист, но в свою пользу. С 1865 по 1965 год производительность плантаций значительно выросла, и США вырвались вперед, чтобы стать экономикой № 1 в мире, а фермеры, выращивающие хлопок, стали еще более активно участвовать в сложных финансовых рынках (торгуя фьючерсами и другими опционами на своих товары). Итак, я запросто «доказал», что избавление от рабства было благом для экономики, и это разрушило весь тезис Баптиста, верно?

## Против рабства

Ирония здесь в том, что можно подумать, что левые противники рабства будут _рады_ услышать мой анализ. Но они находятся в неловком положении, объясняя, насколько выгодно рабство для всех остальных. И если они правы, то только моральные сомнения мешают большинству в данном регионе порабощать меньшинство.

 В отличие от них, я придерживаюсь мировоззрения Людвига фон Мизеса. При обосновании классического либерализма Мизесу не нужно было апеллировать к альтруизму. Нет, он утверждал, что рабство было неэффективной системой:

> Отмена рабства и крепостного права не может быть приписана ни учению богословов и моралистов, ни слабости хозяев или щедрости с их стороны . Среди учителей религии и этики было много как красноречивых защитников рабства, так и его противников. Рабский труд исчез, потому что он не мог выдержать конкуренцию со свободным трудом; его убыточность закрепила его гибель в рыночной экономике. (_Human Action_, стр. 625)

В дискуссиях о гражданской войне вы встретите молчаливое признание этого грубого факта.  Например, популярным предметом разговора является то, что «на заре гражданской войны в долине реки Миссисипи было больше миллионеров на душу населения, чем в любом другом регионе». Причина, по которой им приходится вводить «на душу населения», заключается в том, что, предположительно, на Юге _не_ было больше миллионеров, чем на севере.

В более общем смысле, считается само собой разумеющимся, что Север был богаче, чем Юг, и именно поэтому он мог устраивать блокады и вторжения во время гражданской войны. Если рабство делает вашу нацию такой мощной, почему Юг не покорил Север?

## Заключение

Рабство было чудовищно несправедливым и аморальным институтом, но оно также было неэффективным по сравнению с системой, основанной на платной рабочей силе. Хотя я понимаю риторический контекст этих аргументов в контексте репараций и темы гордости в истории США, но, тем не менее, опасно приводить доводы о том, что порабощение других --- это путь к национальному величию.

Вернемся к Мизесу, который утверждал, что единственный способ положить конец войне состоит в том, чтобы заставить обычных граждан осознать: они стали беднее в результате завоевания, даже если их военные победили на поле битвы. Аналогичным образом, как в интересах экономической точности, так и долгосрочного мира, ученые должны учить массы тому, что рабство приносит пользу немногим за счет всех остальных, а не только рабов.

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/left-argues-slavery-was-economic-blessing-heres-why-they-are-wrong)

>Перевод: Наталия Афончина
>Редактор: Владимир Золоторев
