---
title: "Первая большая ложь вакцинологии"
author: "Клейтон Дж.Бекер"
date: 2026-03-18T22:50:00+02:00
tags: ["Клейтон Дж.Бекер", "Пять обманов вакцинологии"]
draft: false
---

Как говорилось во вводном эссе этой серии, стандартная доктрина, касающаяся вакцин — охватывающая клинические испытания, лицензирование, маркетинг и графики вакцинации — по большей части представляет собой псевдонаучную оболочку, выстроенную на непрочной основе лжи. В этой серии мы разбираем каждый из пяти «больших обманов», поддерживающих вакцинологию, а также два «важных напоминания».  

Пять больших обманов вакцинологии:

1.  Приравнивание выработки антител к иммунитету к болезни
    
2.  Использование фиктивных плацебо
    
3.  Утверждение, что мой иммунитет зависит от твоей вакцинации
    
4.  Провозглашение безопасными множественных одновременных прививок
    
5.  Заявление о том, что вакцины как класс «в принципе безопасны и эффективны»  

_Важное напоминание 1_: Провозглашение генной терапии на основе мРНК «вакциной»

_Важное напоминание 2_: Разрешение клинических исследований самим фармкомпаниям  

## Ложь № 1: Приравнивание выработки антител к иммунитету от болезни  

Приравнивание выработки антител к иммунитету — один из краеугольных обманов вакцинологии. Производители вакцин продвигают эту ложную эквивалентность как в рамках своих клинических испытаний, так и в продвижении продуктов среди регулирующих органов и широкой публики.  

Например, после заявления президента Трампа 1 сентября 2025 года о том, что производители новейших инъекций против COVID-19 должны обнародовать данные об их эффективности, компания Pfizer выпустила пресс-релиз 8 сентября. Главный тезис о новой вакцине звучал так:  

> Фаза 3: у взрослых старше 65 лет и в возрасте 18–64 с хотя бы одним фактором риска зафиксировано как минимум четырёхкратное увеличение титров нейтрализующих антител LP.8.1 после введения адаптированной
> вакцины 2025–2026.

На первый взгляд звучит впечатляюще. В конце-концов, это информация, которую они сами считают главной. Она преподносится как доказательство того, что вакцина «работает», и помещёна в начало пресс-релиза.  

На деле же это просто означает, что после укола у испытуемых выявили примерно четырёхкратное увеличение определённого вида антител. И всё.  

Это вовсе не подтверждает, как утверждает Pfizer, что «данные подкрепляют доклинические результаты, на основании которых FDA одобрило вакцину LP.8.1, продемонстрировавшую улучшенные [sic] иммунные ответы на циркулирующие подварианты SARS-CoV-2».  

Это просто реклама.  

Это как если бы жадный, слишком ретивый спортивный агент объявил своего 18-летнего подопечного «звездой высшей лиги», только потому что тот кидает мяч со скоростью 98 миль в час. Рука у него, может, и сильная. Но если он не попадает в страйк-зону — он бесполезен.  

Выработка антител — даже высокая — не является гарантией иммунитета в реальных условиях. Совсем нет. Предположение, будто сильный ответ по антителам автоматически означает защиту от заражения, передачи или болезни — это ложный вывод на основе ложных предпосылок.  

Существует две главные причины, почему приравнивание выработки антител к иммунитету — это ложь:

1.  Функционирование иммунной системы включает гораздо больше, чем просто антительный ответ.
    
2.  Антитела, которые измеряются в клинических испытаниях, могут не иметь отношения к болезни или быть уже устаревшими.  

## Иммунная система — не только антитела  

Первая ложная предпосылка заключается в том, что выработка антител якобы и есть вся суть иммунного ответа. Следствие — тоже ложное —  если вакцина вызывает образование антител, значит, она обеспечивает иммунитет. Это сознательное искажение сути иммунной системы.  

Подмена полноценной оценки иммунного ответа на суррогат — уровень антител — была принята в вакцинной индустрии, потому что это даёт предсказуемый и измеримый показатель. Однако этот показатель одновременно и недостаточен, и вводит в заблуждение.

Иммунная система человека чрезвычайно сложна — настолько, что она остаётся за пределами полного понимания человечества, что уже говорить о таких фигурах, как Энтони Фаучи, Альберт Бурла или любой другой вакцинный фанатик, которого вы захотите упомянуть. Антитела — это лишь один из элементов иммунного ответа на инфекцию. Важный элемент, но только один.  

В учебниках обычно выделяют две основные ветви иммунной системы: ту, что отвечает за «гуморальный» (антитело-опосредованный) иммунитет, и ту, что связана с «клеточным» (опосредованным Т-клетками) иммунитетом. Часто говорится, что гуморальный иммунитет специализируется на борьбе с инфекционными заболеваниями, а клеточный — на уничтожении раковых клеток.  

На самом деле эти две ветви тесно связаны между собой и взаимодействуют сложным образом, а клеточный (или, если угодно, не-антительный) иммунитет также играет ключевую роль в борьбе с инфекциями. Именно с помощью клеточного иммунитета иммунная система распознаёт инфицированные вирусом клетки организма и уничтожает их. В случае вирусных заболеваний устранение заражённых клеток — то есть тех, которые функционируют как вирусные фабрики — имеет решающее значение для достижения иммунитета к болезни.  

Измерение одного или двух типов антител в течение нескольких недель или месяцев во время клинического испытания вакцины практически ничего не говорит об эффективности общего иммунного ответа, который может быть вызван этой вакциной.  

Следует помнить, что, вопреки [неоднократным утверждениям](https://x.com/0rf/status/1815378362749100339) Pfizer, Фаучи, Рошель Валенски, традиционных СМИ и самого Джо Байдена с его фразой [«зима тяжёлых болезней и смерти»](https://www.c-span.org/video/?c4992487/president-biden-warns-unvaccinated-winter-severe-illness-death), первоначальные инъекции Pfizer против COVID-19 не предотвратили заражения или передачи вируса. Эти прививки действительно вызвали бурный антительный ответ, но они не спасли нас от болезни. Даже близко не подошли.  

(Интересно, что в недавнем [исследовании третьей фазы](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2416779#f4) своей предлагаемой мРНК-вакцины против гриппа компания Pfizer сделала небольшой жест в сторону клеточного иммунитета. Однако суррогатный показатель, который они выбрали для измерения в небольшой группе пациентов — уровень интерферона-гамма, вырабатываемого Т-клетками — столь же упрощён и вводит в заблуждение, как и их измерения антител.)  

## Антитела, которые измеряются, могут быть нерелевантны и/или устаревшими  

Вторая ложная предпосылка, лежащая в основе приравнивания выработки антител к иммунитету, заключается в допущении, что антитело, измеряемое для демонстрации «иммуногенности», действительно является тем самым, которое необходимо для борьбы с реальной болезнью. Не имеет значения, сколько антител вырабатывается, если они не те. (Опять же: если питчер не может бросить страйк, неважно, с какой скоростью он метает мяч.)  

Как уже говорилось, одних антител недостаточно для создания иммунитета. Но даже если бы было иначе, антитела, которые вакцина стимулирует в организме, должны точно соответствовать нужному участку вируса — антигену — чтобы оказать полезное действие.  

Это соответствие зачастую отсутствует по крайней мере по двум причинам: во‑первых, методы разработки вакцин крайне неточны, а во‑вторых, сами антигены в вирусах постоянно эволюционируют и меняются.  

Эта проблема особенно заметна — и легко объяснима — на примере респираторных вирусов. Почему нам «нужна» новая прививка от гриппа каждый год? Почему «полностью вакцинированные» люди получили по семь или восемь доз от COVID-19 менее чем за пять лет?  

Если вирус мутирует достаточно быстро во время разработки вакцины, то индуцированные вакциной антитела — которые неизбежно настроены на «старую» версию вируса — уже не распознают новую, мутировавшую форму антигена, к которому они должны прикрепляться. Иначе говоря, они не «приклеиваются» и не могут выполнить свою задачу.  

Небольшие, простые вирусы на основе РНК, вызывающие COVID, грипп и большинство простуд, мутируют быстро и постоянно. Когда мы слышим о новом «варианте» COVID, речь идёт о свежем продукте этого непрерывного эволюционного процесса.  

В случае простых, быстро мутирующих вирусов — таких как SARS-CoV-2 или вирус гриппа — разработчики вакцин напоминают модницу, которая пытается быть в тренде, но делает покупки только в секонд-хенде. Она обречена вечно гоняться за актуальностью, имея доступ лишь к прошлогодней коллекции.

Однако если производители вроде Pfizer умеют достаточно эффективно продвигать свою продукцию, этот фатальный изъян превращается в преимущество, а не в недостаток. Пока Pfizer удаётся убеждать людей в необходимости регулярных бустеров, сезонные вакцины становятся непревзойдённой бизнес-моделью — общественное здравохранение по подписке.

## Регуляторам и пациентам стоит быть начеку  

Сосредоточенность на фальшивых суррогатных показателях здоровья, а не на реальной клинической пользе, — краеугольный камень стратегии Big Pharma по лицензированию препаратов и их продвижению на рынок. В случае вакцин гораздо проще продемонстрировать наличие заранее выбранного маркера «эффективности», например, выработку антител, чем доказать, что инъекция действительно защитит от болезни или спасёт жизнь.  

Выработка антител — это не иммунитет к заболеванию. Продвижение этого ложного равенства представляет собой первую Большую Ложь вакцинологии. Учитывая длительную историю злоупотреблений этим приёмом в отрасли, его следует отвергать — как регуляторам, так и пациентам — в качестве допустимого доказательства эффективности вакцин.

[Оригинал статьи](https://brownstone.org/articles/the-first-big-lie-of-vaccinology/)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
