---
title: "Вспоминая Республику Рагуса"
author: "Лоуренс В. Рид"
date: 2020-04-27T11:52:27+03:00
tags: ["Лоуренс В. Рид"]
draft: false
---
Гостей хорватского города Дубровник на Адриатике поражает великолепие каменных стен, окружающих его Старый город, красота черепичных крыш на фоне синего моря и потрясающий вид на весь город с вершины горы Срё. Даже если вы ничего не слышали о его средневековой истории или трагедиях военного времени, Дубровник --- красивое место, которое стоит посетить.

Для меня в Дубровник был связан прежде всего с тем местом, которое занимает этот город в экономической истории. Когда я гулял по городским стенам и шел по улицам и переулкам Старого города, я знал, что нахожусь в самом сердце Рагусы – так называлась республика, штаб-квартира которой находилась здесь 450 лет. В 15-м и 16-м веках этот город был одним из самых свободных и процветающих анклавов на планете.

## История Рагусы

Республика Рагуса (или Дубровницкая республика, --- прим.пер.) получила независимость от Венеции в 1358 году. Она потеряла ее, когда Наполеон Бонапарт захватил Рагусу в 1808 году. Четыре с половиной столетия Рагуса платила небольшую ежегодную дань соседним державам, таким как венгры и османы, для того, чтобы они оставили рагусанов в покое, и не мешали им в создании аристократической морской республики. Официальным девизом Рагусы было _NONE BENE PRO TOTO LIBERTAS VENDITUR AURO_ («Свобода не продается за все золото в мире»). Ее флаг гордо провозглашал _LIBERTAS_ («Свобода»).

Это было крошечное место, которое тогда считалось страной. В стенах города и в его округе проживало менее 10 000 человек, что значительно меньше 100 000 человек, живших на узкой полосе далматинской береговой линии и островов, составляющих Республику. В коммерческом флоте республики было больше кораблей, чем в Венеции, городе-государстве с населением в десять раз больше, чем в Рагусе.

Лидеры и дипломаты республики сегодня являются предметом изучения из-за их непревзойденных дипломатических навыков. Они договорились о соглашениях свободной торговли, которые поддерживали Рагусу в течение многих столетий. Ни разу в своей истории Рагуса не использовала свои силу с целью территориальной экспансии.

Торговцы-рагусанцы курсировали по Средиземному морю, заходя в порты вплоть до Испании на западе, Египта на юге и Леванта на востоке. Рагуса поддерживала консульства в десятках стран Европы, Северной Африки и Ближнего Востока.

Секрет удивительного успеха Рагусы, несомненно, заключался в свободе. Ее правительство, хотя и аристократическое по своей природе, было небольшим, ограниченным и почти некоррумпированным. Высшее должностное лицо, ректор, занимал свой пост только один _месяц,_ прежде чем передавал атрибуты власти преемнику. Ректор не успевал перенести свои вещи во дворец, как ему уже приходилось собираться и уезжать. Он не мог снова баллотироваться на должность как минимум два года. Такие ограничения на власть государства и тот факт, что общество строилось посредством предпринимательства и морской торговли сделали Рагусу Гонконгом Средиземноморья.

## Равные Возможности

В Рагусе женщинам была предоставлена ​​значительная экономическая свобода, для того времени это было редкостью. В то время, как в других местах считалось, что женщины будут подчиняться мужчинам и терпеливо трудиться дома или на ферме, богатые женщины-предприниматели зарабатывали в Рагусе целые состояния. Как отмечает Сьюзан Мошер Стюард в своей книге _A State of Deference: Ragusa/Dubrovnik in the Medieval Centuries_:

> Женщинам в Рагусе было разрешено носить драгоценности и выставлять их напоказ; и они могли самостоятельно торговать ими, так как они владели ими. Это стимулировало появление соответствующего рынка и прибыльной экспортной отрасли; серебро и немного золота с внутренних балканских рудников были представлены в самых разных изделиях в Рагусе.

Насколько могут судить историки, "легкость ведения бизнеса" в Рагусе 15-го, 16-го и 17-го веков была невероятной. Практически любой человек, любого цвета кожи или пола, мог подать документы и получить все разрешения, чтобы начать бизнес в считанные дни. Сегодня есть страны, в которых вам сильно повезет, если удастся сделать все это за год или два. (См. [_Институты всегда имеют значение: объяснение процветания в средневековой Рагусе,_](https://amzn.to/2P2WOD2) авторы Олег Гаврилишин и Нора Срзентич.)

Рабство было распространено в средние века во всем мире. Рагуса отменила его в 1416 году.

Это было место, которое ценило жизненную важность частного предпринимательства и поощряло его, давая ему свободу изобретать, вводить новшества и процветать. Рагуса была склонна к предпринимательству. Ее бюрократы были немногочисленны и в основном занимались учетом.

В Государственном архиве Дубровника сегодня есть документ 1389 года, в котором содержится самая ранняя из всех известных информация о строительстве и установке общественных часов в южной Европе. Документ представляет собой договор между канцелярией ректора и частным итальянским производителем часов на строительство и установку часов на колокольне Дворца ректора. Когда людям понадобилось знать, который сейчас час, рагусанцы решили эту задачу.

## Право собственности и законодательство о банкротстве

Крошечная республика была пионером в законодательстве о банкротстве. В средневековой Европе были повсеместно распространены долговые тюрьмы, однако закон Рагусы установил порядок урегулирования долгов без лишения свободы. В 1568 году был принят один из первых законов, поощряющих частное страхование судов на Средиземном море.

Каждый уважающий себя экономист знает, что защита прав собственности является необходимым условием устойчивого экономического роста. И это снова стало областью выдающихся достижений рагусан. Налоги были низкими, и капитал был защищен от произвольных конфискаций роялти, широко распространенной в остальной части Европы. Государственное финансирование в Рагусе было известно своей осторожностью; сбалансированные бюджеты и минимальный долг было нормальным положением дел в течение нескольких сотен лет.

В своих исследованиях экономики республики Гаврилишин и Срзентич приводят обильные свидетельства "благоприятного делового и правового климата" в Рагусе. Это было одно из первых государств, которое формализовало коммерческую регистрацию и контрактные процедуры. Возможно, оно сделало лучшую в Европе работу по беспристрастному внедрению хороших законов о предпринимательской деятельности, обеспечив замечательную степень подхода "справедливости и отсутствия протекционизма", который является отличительной чертой истинного капитализма. Правосудие в судах было быстрым и эффективным.

## Валюта Рагусы

Еще одним важным, если не обязательным условием процветающей экономики является надежная валюта. Во всей Европе со времен Римской империи до наполеоновских войн короли и парламенты регулярно обесценивали деньги различными способами, включая сокращение содержания драгоценных металлов, разрезание монет и переплавку в более мелкую монету, а также выпуск необеспеченных бумаг. Например, немецкие государства во время Тридцатилетней войны 17-го века сильно [обесценили свои деньги гиперинфляцией](https://fee.org/articles/did-you-know-about-the-great-hyperinflation-of-the-17th-century/). В отличие от всего этого, рагусаны предпочитали твердые деньги, установив серебряный стандарт с начала 14-го века.

Монетный двор Рагусы выпускал качественную серебряную монету более 500 лет. Об этом свидетельствует надпись крупными буквами на каменной арке внутри Дворца Спонза, где когда-то располагались общественные весы города-государства, которая видна до сих пор:

_FALLERE NOSTRA VETANT, ET FALLI PONDERA MEQUE PONDERO DUM MERCES, PONDERAT IPSE DEUS_. Это означает: "Если наши весы обманывают, то это мы обманываем; когда весы точны, то взвешивает Бог".

Серебряная монета, известная в Рагусе как "libertine" в 1790-х годах, была помечена на оборотной стороне словами " _DUCE DEO FIDE ET IVST"_ ("Во главе с Богом, верой и справедливостью"). Лично мне принадлежит одна такая монета 1794 года, на которой отчеканено слово _LIBERTAS_ ("Свобода").

Все это, даже несмотря на недостатки аристократической системы, ограничивающей политическое участие простых людей, породило нечто такое, что для такого экономиста свободного рынка, как я, является и удивительным, и предсказуемым –процветание, которое сделало Рагусу одной из самых завидных стран Европы.

## Даже землетрясение не может поколебать наследие Рагусы

Так что же случилось с Рагусой? Это грустная часть истории. Около 8:00 утра 6 апреля 1667 года сильное землетрясение разрушило город и его окрестности. Три четверти зданий были разрушены. Город-государство восстановил себя, но так и не смог полностью восстановить свою былую славу. Затем тиран Наполеон захватил город в 1808 году, разрушив старую республику. Усилия по ее восстановлению на Венском конгрессе в 1815 году потерпели неудачу.

Перед посещением Дубровника (Рагусы), несколько дней назад, я беседовал с сотнями студентов на LibertyCon, конференции, организованной [Европейскими студентами за свободу](https://www.studentsforliberty.org/europe/) в Белграде, Сербия. Темой моего доклада была «Истории успеха свободного рынка».

Первые десять минут я объяснял, что, хотя социализм разбивает яйца, но [никогда не делает омлет](https://fee.org/articles/where-are-the-omelets/), свобода и свободный рынок производят омлеты везде, где им позволяют. Затем я привел такие примеры, как [Германия](https://fee.org/articles/lemonade-from-lemons/), [Гонконг](https://fee.org/articles/the-man-behind-the-hong-kong-miracle/) и [Новая Зеландия](https://www.mackinac.org/V1997-14).

Я завершил свою речь примером Рагусы. Из Белграда всего несколько часов езды до Дубровника, но то, что рагусаны совершили несколько веков назад, должно быть навсегда запечатлено в памяти человечества. Свобода работает, и это урок, который можно найти независимо от того, какую эпоху или уголок мира вы изучаете.

Да здравствует дух Рагусы!

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/remembering-the-ragusan-republic/)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
