---
title: "Кто несет наибольшую ответственность за войну в Украине?"
author: "Эдвард Фуллер"
date: 2022-08-19T11:48:24+03:00
tags: ["Эдвард Фуллер"]
draft: false
---


Джон Миршаймер недавно прочитал лекцию об украинской войне. Он [предупреждает,](https://www.youtube.com/watch?v=qciVozNtCDM&t=3500s) что "Соединенные Штаты сейчас фактически находятся в состоянии войны с Россией". Миршаймер утверждает, что ["Соединенные Штаты  ответственны в наибольшей степени".](https://www.youtube.com/watch?v=qciVozNtCDM&t=758s) Александр Стабб в ответ Миршаймеру заявляет: ["Виноват только Кремль, Путин и Россия".](https://www.youtube.com/watch?v=vlB-pRqdyBg&t=648s)

Комментаторы, которые пытаются определить виноватого в войне в Украине, не понимают причин войны в современном мире. Украинская война --- это последняя глава в продолжающейся уже [сто лет войне,](https://mises.org/library/century-war) которая началась в 1914 году. Те, кто не осознает этого, не могут понять ни причины войны, ни того, как ее закончить и предотвратить будущие войны.

Все правительства, втянутые в украинскую войну, несут за нее ответственность. Вмешательство государства в свободную рыночную экономику является основной причиной всех современных войн, включая украинскую. Все вовлеченные правительства систематически вмешивались в свободную рыночную экономику на протяжении десятилетий. Таким образом, все они виноваты в этой войне.

## Протекционизм, империализм и война

Чтобы полностью понять украинскую войну, необходимо понять, что стало причиной Первой мировой войны.[^1] Многие историки согласны с тем, что "новая волна империалистических захватов" после 1880 года привела к Первой мировой войне. [^2] Но большинство историков не могут объяснить, что вызвало неистовство империализма с 1880 по 1914 год. Ответ --- протекционизм.

В июле 1879 года Отто фон Бисмарк ввел в Германии новые тарифы.[^3] Как подчеркивают экономисты, тариф приносит выгоду отечественным производителям за счет двух групп: 1) отечественных потребителей и 2) иностранных производителей. Тариф ухудшает бизнес в иностранных государствах, и иностранцы, естественно, возмущаются этим.[^4]

Тариф Бисмарка был большой ошибкой. Однако, как подчеркивает Людвиг фон Мизес, "даже если все другие нации придерживаются протекционизма, лучше всего обеспечивает свое собственное благосостояние та нация, которая будет придерживаться свободной торговли".[^5] Вместо того чтобы перейти к свободной торговле, соседи Германии опрометчиво повысили свои тарифы. Как видно из приведенной ниже таблицы, "все крупные страны (кроме Великобритании) в 1913 году проводили очень протекционистскую торговую политику "[^6].

Какое отношение протекционизм имеет к империализму? В мире свободной торговли нация не получит особой прибыли от империализма. Напротив, нация, использующая протекционизм может получить выгоду от империализма.[^7] Следовательно, у протекционистских правительств есть стимулы к насильственной территориальной экспансии. Возвращение протекционизма после 1880 года положило начало новой волне империалистических захватов, кульминацией которой стала Первая мировая война.

## Последствия Первой мировой войны

Протекционизм был основной причиной Первой мировой войны, и война выпустила на волю ужасные силы. В случае России и Украины война привела к русской революции 1917 года.[^8] Союз Советских Социалистических Республик (СССР) стал возможен только благодаря протекционизму до 1914 года.

Версальский договор 1919 года создал множество проблем. Но главная проблема заключалась в том, что он закреплял имперско-протекционистский порядок 1914 года. Победители Первой мировой войны создали Лигу Наций, чтобы предотвратить экспансию других стран. Однако они не устранили первопричину территориальной экспансии --- а именно, протекционизм. Британские, французские, немецкие и итальянские тарифы в 1925 году были выше, чем в 1914 году[^9].

Кроме того, Первая мировая война создала огромные финансовые проблемы. Эти проблемы гарантировали, что 1920-е и 1930-е годы станут периодом сильной экономической нестабильности. К сожалению, крупные державы отреагировали на экономический хаос начала 1930-х годов еще более жесткой протекционистской политикой.[^10]

Первая мировая война и созданные ею экономические проблемы убедили многих в Германии, Италии и Японии в том, что экономическая самодостаточность --- или автаркия --- единственный способ выживания. Однако, чтобы быть экономически самодостаточными им был нужен lebensraum (жизненное пространство).[^11] А война была единственным способом получить больше жизненного пространства. Экономический национализм --- то есть протекционизм и автаркия --- стал основной причиной Второй мировой войны.[^12]

США спасли советский социализм во время войны. СССР не смог даже завоевать Финляндию в Зимней войне 1939-40 годов. Зимняя война выявила присущие советскому социализму слабости и подтолкнула Адольфа Гитлера к вторжению в СССР в июне 1941 года.[^13]

Те, кто считает, что СССР победил нацистскую Германию, являются жертвами советской пропаганды. На самом деле США победили державы Оси благодаря своей экономической мощи. СССР не смог бы производить оружие без стали, алюминия, меди и других ключевых материалов из США.[^14] Более того, США предотвратили транспортный кризис в СССР, предоставив огромное количество транспортного оборудования.[^15]

Историки спорят о том, следовало ли США вступать в союз с [серийным убийцей](https://press.princeton.edu/books/paperback/9780691152387/stalins-genocides) Иосифом Сталиным. Но даже защитники американо-советского союза должны признать, что Франклин Д. Рузвельт должен был сократить помощь СССР по ленд-лизу после того, как Германия проиграла Сталинградскую битву в феврале 1943 года. Вместо этого Рузвельт продолжал кормить зверя в 1944 и 1945 годах, и Советский Союз превратился в самую грозную державу в Европе.[^16]

## Холодная война, НАТО и распад СССР

Дисфункциональный СССР едва выжил в 1941-42 годах. Как же он оказался достаточно сильным, чтобы распространять социализм по всему миру после 1945 года? Бесплатное военное снаряжение из США. Советские войска шли Европу и Азию на американском транспортном оборудовании, сея по пути социализм.[^17] Советское оружие, наводнившее коммунистическую Европу и Азию, было изготовлено из американских материалов по ленд-лизу.[^18]

С началом холодной войны США понадобился способ остановить советского монстра, которого Рузвельт создал с помощью ленд-лиза. В 1949 году США выступили инициаторами создания Организации Североатлантического договора, чтобы остановить СССР от распространения социализма.[^19] 

Экономический закон гласит, что социализм приводит к хаосу.[^20] Рузвельт продлил жизнь СССР и тем самым обрек миллионы людей на страдания. Тем не менее, невозможно было сохранить советский социализм навсегда. Неизбежный распад Советского Союза начался в конце 1980-х годов.

Украина была ключевым игроком в распаде. Русские знали, что Советский Союз распадется, если Украина выйдет из его состава. В 1991 году Украина объявила о полной независимости, и СССР распался. Непримиримые социалисты обвинили Украину в развале. В действительности, социалистическая система, создающая хаос, сделала распад неизбежным.

Украинская война 2022 года является последствием краха советского социализма. Раздел социализированной энергетической системы Советского Союза между Россией и Украиной [вызывает серьезную напряженность](https://www.wilsoncenter.org/blog-post/new-era-gas-wars-between-ukraine-and-russia) на протяжении десятилетий. Кроме того, вопрос о членстве Украины в НАТО, поднимаемый с 2008 года, раздражает Россию.

В 2021 году [Владимир Зеленский](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=qciVozNtCDM&t=41m47s) и [Джо Байден](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=qciVozNtCDM&t=42m40s) совершили [большие ошибки в вопросе НАТО.](https://www.state.gov/u-s-ukraine-charter-on-strategic-partnership/) В 2022 году Владимир Путин совершил большую ошибку, вторгшись в Украину. Затем Байден совершил большую ошибку, введя санкции против России. Теперь США фактически находятся в состоянии войны с Россией, и эта война [вряд ли закончится](https://www.youtube.com/watch?v=qciVozNtCDM&t=3279s) в ближайшее время.

## Заключение

Длинные корни украинской войны уходят в эпоху протекционизма до 1914 года. Протекционизм привел к Первой мировой войне, Второй мировой войне, холодной войне, Корейской войне, войне во Вьетнаме, бесчисленным войнам на Ближнем Востоке и украинской войне. По сути, протекционизм до 1914 года стал причиной столетней войны. В этой трагической столетней войне погибло не менее 150 миллионов человек.

Единственный способ предотвратить войну --- устранить ее первопричину. Если двадцатый век и может нас чему-то научить, так это тому, что протекционизм и социализм вызывают войны. Устранение государственного вмешательства в экономику --- это ключ к предотвращению войны. Как говорит Людвиг фон Мизес, "есть только одна система, обеспечивающая прочный мир: свободная рыночная экономика "[^21].

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/who-most-responsible-ongoing-war-ukraine?fbclid=IwAR2YrAQz7iSTyrTe86-3o7qHwhbQ1PI2vh2uFF4kqg-L8G5WmRcbtZ0dy3w)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев

[^1]:  David Fromkin, _Europe’s Last Summer_ (New York: A.A. Knopf, 2004), pp. 6–8.
[^2]:  Richard Overy, _Blood and Ruins_ (New York: Viking, 2022), pp. 2–3.
[^3]: Paul Barioch, _Economics and World History_ (Chicago: University of Chicago Press, 1995), p. 24.
[^4]: Ludwig von Mises, _Human Action: A Treatise on Economics_ (Auburn, AL: Ludwig von Mises Institute, 1998), p. 680–84.
[^5]: Ludwig von Mises, _Omnipotent Government_ (Indianapolis, IN: Liberty Fund, 2011), p. 87.
[^6]: Bairoch, _Economics and World History_, p. 25.
[^7]: Mises, _Human Action_, p. 820. Also see Mises, _Omnipotent Government_, pp. 3–5.
[^8]: Robert Service, _Lenin: A Biography_ (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2000), p. 369.
[^9]: Bairoch, _Economics and World History_, p. 40.
[^10]: Richard Overy, _The Origins of the Second World War_ (New York: Routledge, 2016), pp. 32–33. Also see Overy, _Blood and Ruins_, pp. 27, 54–55.
[^11]: Overy, _Blood and Ruins_, p. 36.
[^12]: Mises, _Omnipotent Government_.
[^13]: Sean McMeekin, _Stalin’s War_ (New York City: Basic Books, 2021), p. 150.
[^14]: McMeekin, _Stalin’s War_, p. 368.
[^15]: Overy, _Blood and Ruins_, pp. 564–65.
 [^16]: McMeekin, _Stalin’s War_, p. 665.
[^17]: McMeekin, _Stalin’s War_, p. 663.
[^18]: Victor D. Hanson, _The Second World Wars_ (New York: Basic Books, 2017), p. 527.
[^19]: McMeekin, _Stalin’s War_, p. 658.
[^20]: Mises, _Human Action_, p. 694–97.
[^21]: Mises, _Omnipotent Government_, p. 320.
